نس خة حمد ثة بت اري 1خ3 9// 444 1ه فضيلة الشيخ القايض باملحكمة التجارية بالدمام يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث ح اجلمعية العلمية القضائية السعودية1444 ،ه فهرسة مكتبة امللك فهد الوطنية أثناء النرش اليابس ،عبد اهلل بن عبد الرمحن نظام اإلفالس ولوائحه وقواعده مع الفهارس /.عبد اهلل بن عبد الرمحن اليابس - .الرياض1444 ،ه 371ص ؛ 24 ×17سم ردمك978-603-91937-7-7 : -1اإلفالس -قوانني و ترشيعات -السعودية أ .العنوان ديوي 1444/ 7420 346.53107 رقم اإليداع1444/ 7420 : ردمك978-603-91937-7-7 : الستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر Adobe Reader من الروابط التالية الفهرس 2 مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي جتلي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بين املتخصصني -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وتشرف اجلمعية -هبذا الصدد -أن تصافح أياديكم الكريمة هبذه النسخة املميزة من نظام اإلفلاس ولوائحه وقواعده وقراراته مع الفهارس ،وترجو أن تكون مساند ا جلميع املستفيدين من خلال االستفادة منها وما حتويه من مزايا عديدة؛ إضاف ة إىل كون هذه النسخة ست حد ث باستمرار -إن شاء اهلل ،-وستكون مواك ب ة ألي حتديث يطرأ على هذا النظام والئحته. وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونرشه؛ وهو القايض باملحكمة التجارية بالدمام صاحب الفضيلة الشيخ /عبد اهلل بن عبد الرمحن اليابس -وفقه اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسيره .- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 3 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa الفهرس 4 مقدمة املعتين احلمد هلل رب العاملني ،والصالة والسالم عىل النبي األمني ،وعىل آله وصحبه أمجعني ،وبعد: فإن املطلع على نظام اإلفلاس السعودي يلحظ أنه يتكون من سبعة إجراءات هي( :التسوية الوقائية ،وإعادة التنظيم املايل ،والتصفية ،والتسوية الوقائية لصغار املدينين ،وإعادة التنظيم املايل لصغار املدينين ،والتصفية لصغار املدينين ،والتصفية اإلدارية) ،وهذه اإلجراءات السبعة تشترك يف أمور وتفترق يف أخرى ،والقارئ للنظام يلحظ أنه حييل يف أحيان كثرية عىل الالئحة التنفيذية أو اللوائح والقواعد الصادرة بموجب النظام والصادرة عن وزارة العدل أو جلنة اإلفلاس أو وزارة التجارة ،أو صدرت بشأهنا بعض القرارات من جلنة اإلفلاس ،كما أن النظام حييل يف ختام كل إجراء على مواد سبق إيرادها يف إجراءات سابقة من باب االختصار وعدم التكرار حتت عنوان (اإلحاالت). وبما أن من يريد استيعاب األحكام النظامية ألي من إجراءات اإلفلاس حيتاج إىل أن تكون املواد املنثورة يف النظام واللوائح والقواعد والقرارات جمموعة يف موضع واحد ،مما يرحيه من كثرة التنقل بينها ،وينبهه عن الغفلة عن بعض املواد واألحكام التي قد ال توجد يف موضع واحد، فيحتاج إىل مجع املواد ذات الصلة بمسألة واحدة يف نفس موضع املادة النظامية التي أسست حكم هذه املسألة. ومن هنا خرجت فكرة هذه النسخة من النظام ،بحيث جتمع شتات أهم املواد النظامية املتصلة بموضوع معين يف موضع واحد ،ومنهج هذه النسخة أن تورد حتت كل مادة نظامية ما يتصل هبا من مواد الالئحة التنفيذية والئحة املعلومات والوثائق والقواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية وبعض القواعد األخرى عند االقتضاء ،إضافة إىل املواد املتصلة هبا من النظام كرر بعض املواد نفسه مما مل جتر اإلحالة عليه ،واملواد التي أحال إليها النظام منه ،وبالتايل فإنه قد ت من النظام أو اللوائح أو القواعد عدة مرات يف كل موضع تدعو احلاجة إليه ،وإنما الداعي إىل هذا خصوصا وأن كثير ا ممن يراجع النظام ال يقرؤه صلة مواد النظام ببعضها ،واإلحاالت النظامية، قراءة جرد أو دراسة؛ وإنما يراجع املواد النظامية التي تتصل باإلجراء الذي يبحث فيه ،وسيكون نص النظام باللون األسود ،أما املواد امللحقة من النظام أو اللوائح أو القواعد فستم يز بألوان أخرى ،ثم يف ختام النسخة و ضع ملحق بجميع ما صدر بشأن نظام اإلفالس من لوائح أو قواعد أو قرارات دون أي تعديل. الفهرس 5 أسأل اهلل تبارك وتعاىل أن ينفع هبذه النسخة ،وأن جيزي كل من ساهم فيها برأي أو مشورة، وأخص بالشكر اإلخوة يف مجعية قضاء عىل جهودهم يف إخراج هذه النسخة هبذه الصورة ،وصىل اهلل وسلم على نبينا حممد وعلى آله وصحبه أمجعني. القايض باملحكمة التجارية بالدمام 1444/8/1ه الفهرس 6 الفصل األول أحكام عامة الفهرس 7 ةماع ماكحأ املادة األوىل: يقصد باأللفاظ واملصطلحات اآلتية -أينما وردت يف هذا النظام -املعاين املبينة أمام كل منها ما مل يقتض السياق خلاف ذلك: النظام :نظام اإلفالس. الالئحة :الالئحة التنفيذية للنظام. املحكمة :املحكمة التجارية. الوزارة :وزارة التجارة واالستثامر. الوزير :وزير التجارة واالستثامر. الشخص :الشخص ذو الصفة الطبيعية أو االعتبارية. املدين :شخص ثبت يف ذمته دين. الدائن :شخص ثبت له دين يف ذمة املدين. الدين :االلتزام املايل الثابت يف ذمة املدين. املدين الصغير :مدين تنطبق عليه املعايير التي تضعها جلنة اإلفالس بالتنسيق مع اهليئة العامة للمنشآت الصغرية واملتوسطة(((. املالك :شخص يملك حصة أو سه ام يف رأس مال املدين. الطرف ذو العالقة: /1مدير املدين وعضو جملس إدارته ومن يف حكمهام ورشيك املدين واملالك ،وأقرباء هؤالء األشخاص واملدين حتى الدرجة الثالثة. /2من يكون بينه واملدين عالقة عمل. /3الشخص الذي يسيطر عليه وعلى املدين -بشكل مبارش أو غير مبارش -شخص آخر أو أكثر بما يوازي نسبة ملكية تزيد على مخسين يف املائة من رأس مال كل منهام. /4الشخص الذي يسيطر على املدين -بشكل مبارش أو غير مبارش -بما يوازي نسبة ملكية تزيد على مخسين يف املائة من رأس مال املدين. ((( صدر قرار جلنة اإلفلاس بشأن حتديد معايير صغار املدينين رقم ( )0218/12وتاريخ 1440/2/29ه ،ونصه« :يعد مدينا صغيرا بموجب أحكام نظام اإلفلاس والئحته التنفيذية كل مدين ال يتجاوز إمجايل الديون يف ذمته عند افتتاح إجراء اإلفالس مبلغ ( )2.000.000مليوين ريال سعودي». الفهرس 8 ةماع ماكحأ /5الشخص الذي يسيطر عليه املدين -بشكل مبارش أو غير مبارش -بما يوازي نسبة ملكية تزيد على مخسين يف املائة من رأس ماله. املتعثر :مدين توقف عن سداد دين مطالب به يف موعد استحقاقه. املفلس :مدين استغرقت ديونه مجيع أصوله. الكيان املنظم :شخص مرخص له بمامرسة نشاط مايل أو يدير مرفق ا عام ا ،وفق ا ملا ورد يف املادة (الثالثة) من النظام. اجلهة املختصة :اجلهة املختصة بتنظيم نشاط الكيان املنظم والرقابة واإلرشاف عليه. أمين اإلفلاس أو األمين :من تعينه املحكمة أو مقدم الطلب -بحسب األحوال -ألداء املهامت والواجبات املنوطة به بحسب نوع اإلجراء ،ويشمل ذلك أمني إعادة التنظيم املايل وأمني التصفية. قائمة أمناء اإلفلاس((( :قائمة تعدها جلنة اإلفالس ويقيد فيها أمناء اإلفلاس أو األمناء الذين تتوافر فيهم الرشوط التي حتددها الالئحة. قائمة اخلبراء((( :قائمة تعدها جلنة اإلفلاس ويقيد فيها اخلبراء الذين تتوافر فيهم الشروط التي حتددها الالئحة. إجراء التسوية الوقائية :إجراء هيدف إىل تيسير توصل املدين إىل اتفاق مع دائنيه عىل تسوية لديونه وحيتفظ املدين فيه بإدارة نشاطه. إجراء إعادة التنظيم املايل :إجراء هيدف إىل تيسير توصل املدين إىل اتفاق مع دائنيه على إعادة التنظيم املايل لنشاطه حتت إرشاف أمين إعادة التنظيم املايل. إجراء التصفية :إجراء هيدف إىل حرص مطالبات الدائنني وبيع أصول التفليسة وتوزيع حصيلته عىل الدائنني حتت إدارة أمني التصفية. إجراء التصفية اإلدارية :إجراء هيدف إىل بيع أصول التفليسة التي ال يتوقع أن ينتج عن بيعها حصيلة تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين ،حتت إدارة جلنة اإلفالس. األصول :األموال املنقولة وغير املنقولة ،وحقوق امللكية الفكرية ،واحلقوق املالية املستحقة على الغير سواء أكانت حالة أم آجلة ،واحلقوق التي ترد على أي منها ،وغير ذلك مما قد يكون له قيمة مالية حالية أو مستقبلية. ((( القائمة عىل الرابطhttps://bankruptcy.gov.sa/ar/Pages/officeholder.aspx : ((( القائمة عىل الرابطhttps://bankruptcy.gov.sa/ar/Pages/experts.aspx : الفهرس 9 ةماع ماكحأ أصول التفليسة :أصول املدين يف تاريخ افتتاح أي من إجراءات اإلفالس املنصوص عليها يف النظام أو خالل رسيان أي منها. تعليق املطالبات :تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله أو الضامن لدين املدين ،خالل فرتة حمددة وفق ا ألحكام النظام. ديون التفليسة :الديون الثابتة يف ذمة املدين يف تاريخ افتتاح أي من إجراءات التصفية املنصوص عليها يف النظام أو الناشئة عن العقود أو االلتزامات السابقة لتاريخ افتتاح أي من هذه اإلجراءات، بما يف ذلك ديون املدين ذي الصفة الطبيعية الناشئة عن ممارسة األعامل التجارية أو املهنية أو اهلادفة إىل حتقيق الربح أو الديون األخرى. األعامل التجارية :األعامل التجارية املنصوص عليها يف األنظمة ذات العالقة. األعمال املهنية :أعمال يامرسها الشخص حلسابه اخلاص على سبيل االحتراف استناد ا إىل خبرة أو تأهيل أو ملكة أو مهارة ،ودون ارتباط بعقد عمل مع املستفيد خيضعه لتبعيته ومسؤوليته وإرشافه. سجل اإلفالس :سجل تنشئه جلنة اإلفالس وحتفظه وتديره وفق ا ألحكام النظام. اإليداع القضائي :قيام األمين -املتفق معه من قبل املدين الصغير أو اجلهة املختصة -بتسليم املحكمة قرار ا صادر ا ممن اتفق معه بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينيين أو إجراء التصفية لصغار املدينين -مستوفي ا للمتطلبات النظامية -وقبول املحكمة إيداعه لدهيا. املقترح :عرض إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين الذي يصوت عليه. اخلطة :املقرتح املقبول أو املصدق عليه ،بحسب نوع اإلجراء. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)2/1يقصد باأللفاظ واملصطلحات اآلتية -أينما وردت يف هذه الالئحة -املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل يقتض السياق غري ذلك: إجراء اإلفالس :أي من إجراءات اإلفالس املنصوص عليها يف املادة (الثانية) من النظام. املعلومات والوثائق :معلومات ووثائق حتددها جلنة اإلفالس بالتنسيق مع وزارة العدل. قواعد إدارة االجتامعات :قواعد يصدرها الوزير إلدارة االجتامعات املتعلقة بإجراءات اإلفالس. الفهرس 10 ةماع ماكحأ املادة الثانية: هيدف النظام إىل تنظيم إجراءات اإلفالس ،وهي: /1التسوية الوقائية. /2إعادة التنظيم املايل. /3التصفية. /4التسوية الوقائية لصغار املدينني. /5إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. /6التصفية لصغار املدينني. /7التصفية اإلدارية. املادة الثالثة: /1يعد ما يأيت كيان ا منظ ام يف تطبيق أحكام النظام: أ -الرشكات املرصفية ورشكات التمويل ورشكات التأمني ورشكات الصريفة. ب -األشخاص املرخص هلم بمامرسة أعامل األوراق املالية. ج -السوق املالية ،ورشكات التسوية واملقاصة واحلفظ املالية. د -رشكات التصنيف االئتامين. ه -رشكات املعلومات والسجالت االئتامنية. و -رشكات االتصاالت واملياه والكهرباء والغاز. ز -رشكات التنقيب عن مصادر الطاقة واملعادن. ح -الشركات املشغلة لألنشطة الرئيسة يف املطارات والقطارات واملوانئ وما يف حكمها ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. ط -املنشآت ذات األغراض اخلاصة. ي -أي شخص آخر تنص عليه الالئحة. /2إذا كان املدين كيان ا منظ ما فلا جيوز قيد طلب افتتاح أي من إجراءات اإلفلاس أو اإليداع القضائي له إال بعد صدور قرار باملوافقة من اجلهة املختصة. الفهرس 11 ةماع ماكحأ /3تصدر اجلهة املختصة -بعد اكتمال الطلب -قرار ا باملوافقة أو الرفض خالل مدة ال تزيد على (ثالثين) يوم ا ،ويعد مضي هذه املدة دون صدور قرار من اجلهة املختصة بمثابة قرار ضمني باملوافقة. /4ختتص املحكمة بنظر الدعاوى الناشئة عن قرار اجلهة املختصة بموجب الفقرة ( )3من هذه املادة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)2يعد ما يأيت كيان ا من ظ ام: أ -الشركات التي يكون نشاطها تقديم اخلدمات واملنتجات الصحية وتنطبق عليها معايير الكيان املنظم التي تضعها اجلهة املختصة. ب -الشركات التي يكون نشاطها تقديم اخلدمات واملواد التعليمية وتنطبق عليها معايري الكيان املنظم التي تضعها اجلهة املختصة. -2حتدد اجلهة املختصة الكيانات املنظمة يف نطاق اختصاصها وفق معايير تضعها لذلك ،بالتنسيق مع جلنة اإلفلاس. املادة الرابعة: ترسي أحكام النظام عىل كل من: أ -الشخص ذي الصفة الطبيعية الذي يمارس يف اململكة أعماال جتارية ،أو مهنية ،أو أعماال هتدف إىل حتقيق الربح. ب -الشركات التجارية واملهنية والكيانات املنظمة وغريها من الشركات والكيانات األخرى اهلادفة إىل حتقيق الربح ،املسجلة يف اململكة. ج -املستثمر غير السعودي ذي الصفة الطبيعية أو االعتبارية الذي يملك أصوال يف اململكة، أو يزاول أعماال جتارية ،أو مهنية أو أعماال هتدف إىل حتقيق الربح ،من خلال منشأة مرخص هلا يف اململكة. وال خيضع إلجراءات النظام سوى أصول ذلك املستثمر املوجودة يف اململكة. املادة اخلامسة: هتدف إجراءات اإلفالس إىل اآليت: الفهرس 12 ةماع ماكحأ أ -متكين املدين املفلس أو املتعثر أو الذي يتوقع أن يعاين من اضطراب أوضاعه املالية من االستفادة من إجراءات اإلفلاس ،لتنظيم أوضاعه املالية وملعاودة نشاطه واإلسهام يف دعم االقتصاد وتنميته. ب -مراعاة حقوق الدائنني عىل نحو عادل وضامن املعاملة العادلة هلم. ج -تعظيم قيمة أصول التفليسة والبيع املنتظم هلا وضامن التوزيع العادل حلصيلته عىل الدائنني عند التصفية. د -خفض تكلفة اإلجراءات ومددها وزيادة فعاليتها وبخاصة يف إعادة ترتيب أوضاع املدين الصغير أو بيع أصول التفليسة وتوزيعها على الدائنني عىل نحو عادل خالل مدة حمددة. ه -التصفية اإلدارية للمدين الذين ال يتوقع أن ينتج عن بيع أصوله حصيلة تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو التصفية لصغار املدينين. املادة السادسة: تصدر املحكمة األحكام والقرارات الالزمة لتطبيق اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام، وتتوىل اإلرشاف على تنفيذها ،والفصل فيما ينشأ عنها من نزاعات ،وإيقاع العقوبات املنصوص عليها يف النظام. املادة السابعة: /1مع مراعاة ما ورد يف املادة (الرابعة) من النظام ،ال يصفى أي شخص بموجب نظام آخر إال إذا كانت أصوله تكفي لسداد مجيع ديونه وكان غير متعثر. /2إذا تم حل املدين وتصفيته اختياري ا باملخالفة حلكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،فيعد أعضاء جملس إدارة املدين أو أعضاء جملس مديريه ومن يف حكمهم ،مسؤولني بالتضامن عن أي دين متبق يف ذمة املدين. /3حيظر إدراج بند التصفية االختيارية للمدين للتصويت عليه يف اجلمعية العامة أو مجعية الشركاء باملخالفة للفقرة ( )1من هذه املادة. /4حتدد الالئحة األحكام الالزمة لتنفيذ هذه املادة. الفهرس 13 ةماع ماكحأ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)3يلتزم أعضاء جملس إدارة املدين أو مديروه أو أعضاء جملس مديريه أو من يف حكمهم -قبل إدراج بند التصفية االختيارية للمدين؛ للتصويت عليه يف مجعية املسامهني أو مجعية الشركاء -بأن يقدموا إىل الوزارة أو هيئة السوق املالية -بحسب األحوال -ما يأيت: أ -تقرير يعد من مراجع احلسابات مرافقة له ميزانية حمدثة ،يتضمن التأكيد على كفاية أصول املدين لسداد مجيع ديونه بنهاية مدة التصفية االختيارية املقرتحة ،على أن يقدم التقرير خلال مدة ال تزيد على (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ إعداده. ب -إقرار مكتوب منهم بأن املدين مستمر يف سداد ديونه. املادة الثامنة: حتدد الالئحة األحكام اخلاصة بإجراءات اإلفالس العابرة للحدود. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)1/97يصدر الوزير -بالتنسيق مع وزير العدل -القواعد املنظمة إلجراءات اإلفالس العابرة للحدود(((. ((( صدرت القواعد املنظمة إلجراءات اإلفلاس العابرة للحدود بقرار وزير التجارة رقم ( )149وتاريخ 1444/05/14ه .راجع ص.) 335 : الفهرس 14 الفصل الثاني جلنة اإلفالس الفهرس 15 فإلا ةنجل إنشاء جلنة اإلفالس وحتديد اختصاصاتها املادة التاسعة: /1تشكل بقرار من جملس الوزراء جلنة تسمى (جلنة اإلفالس) من مخسة أعضاء أو أكثر من ذوي اخلبرة والتأهيل يقترح الوزير أسماءهم ،وذلك ملدة (ثلاث) سنوات قابلة للتجديد ،وتتمتع اللجنة بالشخصية االعتبارية واالستقالل املايل واإلداري ،وتعمل حتت إرشاف الوزير. /2تتوىل جلنة اإلفلاس -إضافة إىل االختصاصات الفنية واإلدارية املنصوص عليها يف النظام -االختصاصات اآلتية: أ -إنشاء سجل اإلفالس وحفظه وإدارته. ب -الرتخيص ألمناء اإلفالس واخلرباء وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)91حتدد قواعد الرتخيص رشوط منحه وإجراءاته ،وواجبات املرخص له. -2يقيد اسم املرخص له يف قائمة األمناء أو اخلرباء ،وال يزال إال يف احلاالت اآلتية: أ -انتهاء مدة الرتخيص. ب -صدور قرار جلنة اإلفالس بإيقاف الرتخيص مؤقتا أو شطبه. -3إذا أخل املرخص له بواجباته أو برشوط الرتخيص ،فللجنة اإلفالس إيقاع أي من العقوبات اآلتية: أ -اإلنذار. ب -اللوم. ج -إيقاف الرتخيص مؤقتا. د -شطب الرتخيص. -4تعد قرارات جلنة اإلفالس الصادرة باإليقاف أو الشطب نافذة من تاريخ تبليغها. ج -إعداد قائمة أمناء اإلفالس وقائمة اخلرباء وفق ا ملا حتدده الالئحة. د -إصدار القواعد املنظمة لعمل أمناء اإلفالس واخلرباء(((. ه -التفتيش والتحقق فيام يتعلق بأي من إجراءات اإلفالس املفتتحة وفق ا ألحكام النظام. و -الرفع إىل الوزير بتوصياهتا حيال حتديث قائمة الكيانات املنظمة بعد التنسيق مع اجلهات املختصة. ((( صدرت بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0219/012وتاريخ 1440/9/11ه. الفهرس 16 فإلا ةنجل ز -وضع معايري صغار املدينني بالتنسيق مع اهليئة العامة للمنشآت الصغرية واملتوسطة(((. ح -حتديد احلد األدنى لقيمة الدين الذي خيول الدائن احلق يف طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية(((. ط -إدارة أعامل إجراء التصفية اإلدارية. ي -إنشاء السجل املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة بعد املائتين) من النظام وحفظه وإدارته. املواد ذات الصلة من النظام: ال حلفظ ما يصدر من أحكام بمقتضى الفقرة ( )2من املادة (الثالثة بعد ( :)2/204تنشئ جلنة اإلفلاس سج املائتين) من النظام ويكون منطوق احلكم متاح ا الطلاع العموم ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. ك -إصدار النامذج والوثائق املنصوص عليها يف النظام والالئحة(((. ل -تنظيم املبادرات اهلادفة إىل رفع مستوى الوعي بالنظام ،ورعايتها. م -إبداء املقرتحات الالزمة لتعزيز فعالية تنفيذ أحكام النظام وتطويره ،بما يف ذلك إعداد الدراسات واألبحاث. ن -إقامة األنشطة واملشاركة بالفعاليات ذات الصلة بمهامهتا. س-املراجعة الدورية ألحكام النظام والالئحة والقواعد والتعليامت ذات الصلة هبام ،والتنسيق مع اجلهات ذات العالقة واقرتاح ما تراه من تعديلات ورفعها للوزير. ع -تقديم االستشارات واخلدمات والتدريب بمقابل مايل أو دون مقابل. ف -أي اختصاص آخر تنص عليه الالئحة أو ينص عليه قرار تشكيلها. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)85مع مراعاة أحكام املادة (التاسعة) من النظام ،تتوىل جلنة اإلفالس االختصاصات اآلتية: ((( صدر قرار جلنة اإلفلاس بشأن حتديد معايير صغار املدينين رقم ( )0218/12وتاريخ 1440/2/29ه ،ونصه« :يعد مدينا صغيرا بموجب أحكام نظام اإلفلاس والئحته التنفيذية كل مدين ال يتجاوز إمجايل الديون يف ذمته عند افتتاح إجراء اإلفالس مبلغ ( )2.000.000مليوين ريال سعودي». ((( صدر قرار جلنة اإلفلاس رقم ( )0218/06وتاريخ 1440/2/1ه ،ونصه« :احلد األدنى لقيمة الدين الذي خيول الدائن احلق يف طلب افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين هو مبلغ ( )50.000مخسين ألف ريال سعودي». ((( صدر قرار جلنة اإلفلاس بشأن إصدار الئحة املعلومات والوثائق املنصوص عليها يف نظام اإلفلاس والئحته التنفيذية ،رقم ( )0218/017وتاريخ 1440/3/13ه ،واملعدلة بموجب قرار جلنة االفلاس رقم ( )0220/99وتاريخ 1442/05/08ه. الفهرس 17 فإلا ةنجل أ -إصدار قواعد حفظ وإدارة سجل اإلفلاس والسجل املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة بعد املائتين) من النظام. ب -إصدار قواعد الرتخيص لألمناء واخلرباء(((. ج -إصدار القواعد املنظمة لعمل أمناء اإلفالس واخلرباء بالتنسيق مع وزارة العدل(((. د -إصدار قواعد السلوك املهني لألمناء واخلرباء(((. ه -إصدار قواعد التفتيش والتحقق(((. و -إصدار قواعد ترشيح األمناء واخلرباء بالتنسيق مع وزارة العدل(((. املادة العارشة: /1تصدر قواعد وإجراءات عمل جلنة اإلفالس بقرار من الوزير ،عىل أن تتضمن ما يأيت: أ -قواعد وإجراءات الدعوة الجتامعات اللجنة وانعقادها والتصويت على قراراهتا وإعداد حمارض اجتامعاهتا ونحو ذلك من أحكام. ب -إنشاء أمانة عامة للجنة وحتديد مهامهتا وقواعد وإجراءات عملها. /2تقدم جلنة اإلفلاس إىل الوزير تقارير دورية عن أعامهلا وإنجازاهتا وما واجهته من صعوبات وما تراه من مقرتحات ملامرسة اختصاصاهتا وأداء مهامهتا بكفاية وفعالية. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)86يتوىل موظفو األمانة العامة للجنة اإلفلاس -الذين يصدر بتسميتهم قرار من اللجنة -أعمال التفتيش ا لذلك. والتحقق والضبط ،وللجنة االستعانة يف أداء هذه األعمال بمن تراه مؤهل -2حيق ملن يتوىل أعمال التفتيش والتحقق والضبط -يف سبيل أداء عمله -االطلاع واحلصول على أي إفادة أو مستند أو وثيقة أو قرار يكون الزم ا للعمل ،أو طلبها من أي شخص تتوافر لديه. -3للجنة اإلفلاس تقديم طلب إيقاع العقوبة املنصوص عليها يف املادة (السابعة بعد املائتين) من النظام ،عىل أن يرافق الطلب املعلومات والوثائق املحددة لذلك. ( :)87خيضع موظفو األمانة العامة للجنة اإلفالس ألحكام نظامي العمل والتأمينات االجتامعية. ((( راجع ص (.)288 ((( راجع ص (.)309 ((( راجع ص (.)283 ((( راجع ص (.)330 ((( راجع ص (.)294 الفهرس 18 فإلا ةنجل املادة احلادية عرشة: للجنة اإلفالس يف أداء مهامهتا ما يأيت: أ -االستعانة بمن تراه من اخلرباء واملختصني. ب -تفويض من تراه لتنفيذ بعض اختصاصاهتا اإلدارية والتنفيذية. موارد جلنة اإلفالس املادة الثانية عرشة: /1تتوىل الوزارة توفير املوارد املالية الالزمة ملامرسة جلنة اإلفالس اختصاصاهتا وأداء مهامهتا ، بما يف ذلك مكافآت أعضاء اللجنة ،وخمصصات التعاقد مع اخلبراء واملختصين واملوظفني ،وتوفري املقر املالئم هلا. ا مالي ا نظير ما تصدره من تراخيص وما تقدمه من /2للجنة اإلفلاس أن تستويف مقابل خدمات وأعمال وما تقيمه من أنشطة ،وحيدد الوزير ذلك املقابل وإجراءات دفعه. /3تودع اللجنة أمواهلا النقدية باسمها لدى بنك حملي أو أكثر ،وتصرف منه على أعامهلا وأمانتها وموظفيها وفق لوائح إدارية ومالية تضعها اللجنة ويعتمدها الوزير. مواد االختصاص من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)3تنظر املحاكم التجارية يف اآليت: أ -مطالبات املدين يف مواجهة الغري إذا كانت ناشئة عن أي من إجراءات اإلفالس. ب -طلبات التعويض املنصوص عليها يف النظام. ج -املنازعات الناشئة عن أتعاب األمناء ،واخلرباء. .2للمحكمة عند االقتضاء ،وبناء على طلب املدين ،أو األمني أن تقرر نظر مطالبة املدين يف مواجهة الغري ،ويرسي على هذا القرار أحكام املادة ( )217من النظام ،والفقرات ( )5( ،)4(،)3من املادة اخلامسة من هذه القواعد. ( .1 :)4يتحدد االختصاص املكاين بنظر الطلب للمحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها املقر الرئيس ملامرسة نشاط املدين -سواء كان شخص ا طبيعي ا ،أو اعتباري ا. .2ختتص املحكمة التي افتتحت إجراء اإلفالس بالنظر يف أي طلب يتعلق بذلك اإلجراء. ( .1 :)5تتحقق املحكمة يف اجللسة األوىل من املسائل األولية املتعلقة باالختصاص ،ورشوط قبول الدعوى. .2تفصل املحكمة يف الدفع بعدم اختصاصها بحكم مستقل ،وهلا -عند االقتضاء -أن تفصل يف الدفع الشكيل بحكم مستقل. .3تفصل املحكمة يف الدفع املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من هذه املادة خالل سبعة أيام من تاريخ إحالته إليها. الفهرس 19 فإلا ةنجل .4جيوز االعرتاض عىل احلكم الصادر يف االختصاص ،أو الشكل خالل أربعة عرش يوم ا من تاريخ إصداره. .5تفصل حمكمة االستئناف يف االعتراض على احلكم الوارد يف الفقرة ( )4من هذه املادة خلال مخسة أيام من تاريخ إحالة االعتراض إليها ،ويكون حكمها يف هذا الشأن هنائي ا ،وغير قابل للطعن بأي طريق. الفهرس 20 الفصل الثالث إجراء التسوية الوقائية الفهرس 21 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية املادة الثالثة عرشة: /1دون اإلخلال بأحكام األنظمة ذات العالقة ،للمدين التقدم إىل املحكمة بطلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا كان من املرجح أن يعاين من اضطرابات مالية خيشى معها تعثره. ب -إذا كان متعثر ا. ج -إذا كان مفلس ا. /2ال جيوز للمدين التقدم بطلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية إذا كان سبق له اخلضوع إىل هذا اإلجراء أو إىل إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين خلال (االثني عرش) شهر ا السابقة لطلب افتتاح اإلجراء. املادة الرابعة عرشة: /1يقيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية لدى املحكمة بعد تقديمه مرافق ا له املقترح واملعلومات والوثائق ذات العالقة ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. /2جيب أن يتضمن املقترح نبذة عن الوضع املايل للمدين وتأثيرات الوضع االقتصادي عليه وتصنيف الدائنين إىل فئات وفق ا حلكم املادة (التاسعة والعرشين) من النظام. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)1/4يقدم طلب افتتاح إجراء اإلفالس إىل املحكمة مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. ( :)32جيب أن يكون املقترح املرافق لطلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية مؤرش ا عليه من أمين مدرج يف قائمة األمناء باستيفائه املعلومات والوثائق املطلوبة. ( :)16جيب أن يتضمن املقرتح -بحسب األحوال -ما يأيت: أ -معلومات عن املدين ونشاطه. ب -بيان الوضع املايل للمدين وتأثريات الوضع االقتصادي عليه. ج -حتديد أصول املدين وتقدير القيمة اإلمجالية هلا. د -أي ضامنات يقدمها طرف آخر للديون التي يف ذمة املدين ،وبيان ما يكون منها مقدم ا من طرف ذي عالقة. ه -أي ضامنات للمقرتح -عينية أو شخصية -يقدمها مالك املدين أو مديروه أو أي شخص آخر. و -حتديد أصول املدين التي تكون حمل ضامن لدين. ز -حتديد أصول املدين املستبعدة من املقرتح وقيمتها. الفهرس 22 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ ح -بيانات تفصيلية عن األصول غير اململوكة للمدين املراد إدراجها ضمن املقترح ،وبيان مصادر هذه األصول، وأي رشط مرتبط بإدراجها. ط -بيان املطالبات والدعاوى التي أقامها املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يرتجح إقامتها، والقيمة التقديرية هلا. ي -قائمة الديون التي يف ذمة املدين ،عىل أن تتضمن اآليت: -1قيمة الديون ومنشأها ،وموعد الوفاء هبا. -2بيان كيفية التعامل مع مطالبات الدائنني بام يف ذلك مطالبات الدائنني املضمونني ،ومن يدعي أنه دائن مضمون. -3بيان الطريقة املقرتحة للتعامل مع الدائنني إذا كانوا أطراف ا ذوي عالقة. -4إفصاح عن أي ظروف قد تؤدي إىل مطالبات حمتملة بموجب أحكام الفصل (الثالث عرش) من النظام يف حال افتتاح أي من إجراءات التصفية ،وأي مقترح لتقديم تعويضات جزئية أو كاملة للمدين حال وجود هذه الظروف. ك -بيان املطالبات والدعاوى املقامة ضد املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يتوقع إقامتها ضده ،والقيمة التقديرية هلا. ل -تفاصيل أي تسوية مقرتحة ،بما يف ذلك إعادة هيكلة أعامل املدين أو أنشطته أو رأس ماله أو ديونه ،سواء كانت حا لة أو غير حا لة أو احلط منها أو تأجيل الوفاء هبا أو تقسيطها أو حتويلها إىل رأس مال يف املدين ،أو غري ذلك. م -تواريخ التوزيعات عىل الدائنني املتأثرين ،ومبالغها. ن -طريقة مزاولة املدين لنشاطه خالل مدة رسيان اإلجراء. س -بيانات تفصيلية عن أي متويل جديد يريد املدين احلصول عليه ،وكيفية الوفاء به. ع -بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفالس عابرة للحدود ،قائمة أو حمتملة. ف -تصنيف الدائنني مع مراعاة أي معيار يؤثر يف تصنيفهم ،ومن ذلك ما يأيت: -1أن تضم كل فئة أصحاب احلقوق املتشاهبة. -2مدى تأثري املقرتح يف هذه احلقوق ويف تصنيف الدائنني إىل أكثر من فئة. ص -إجراءات التصويت. ق -بيان األحوال التي يمكن أن يقرتح فيها املدين تعديل اخلطة. ر -بند ملعاجلة املطالبات املتأخرة التي مل يدرجها املدين يف املقرتح. ش -اجلدول الزمني لتنفيذ اخلطة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)3جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب ما يأيت: أ .نوع الطلب ،وسبب تقديمه. ب .نوع إجراء اإلفالس. ج .حكم أو قرار افتتاح اإلجراء ،إن وجد. د .بيانات األمني املعني أو املقرتح ،إن وجد. الفهرس 23 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ ( :)4تقدم املعلومات والوثائق املرافقة لطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس املقدم من املدين أو اإليداع القضائي املقدم من األمني إىل املحكمة ،وفق النموذج الذي تصدره جلنة اإلفالس. ( :)5جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءي التسوية الوقائية وإعادة التنظيم املايل ،املقدم من املدين ،ما يأيت: أ .نبذة عن النشاط ،ونسخة من ترخيص ممارسته إن وجد ،ونسخة من عقد تأسيس املدين ذي الصفة االعتبارية أو نظامه األساس وتعديلات كل منها إن وجدت. متعثرا أو خيشى تعثره. مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين شهرا السابقة لتقديم الطلب ،وتأثيرات الوضع ج .نبذة عن الوضع املايل للمدين خلال (األربعة والعرشين) االقتصادي فيه. شخصا ذا صفة اعتبارية ،وذلك عن آخر (عامني) ماليني قبل تقديم الطلب. د .القوائم املالية إذا كان املدين شخصا ذا صفة طبيعية -إن سبق إعدادها ،-وذلك عن آخر (عامين) ماليني قبل ه .القوائم املالية إذا كان املدين تقديم الطلب. (شهرا) قبل تاريخ تقديم الطلب ،وأن تتضمن ما و .قائمة الديون يف ذمة املدين ،على أن تعد يف تاريخ ال يتجاوز يأيت: .1قيمة كل دين ،ومنشأه ،وموعد الوفاء به ،واملستندات املؤيدة لذلك. .2اسم كل دائن ،ورقم هويته أو سجله التجاري ،وعنوانه ،ووسائل االتصال به. .3بيانا بالديون املضمونة ،ونوع الضامن. (شهرا) قبل تاريخ تقديم ز .قائمة أصول املدين ،وتقدير القيمة اإلمجالية هلا ،على أن تعد يف تاريخ ال يتجاوز الطلب. ح .بيانات العاملني لدى املدين ،واألجر الشهري لكل منهم ،وإمجايل األجور الشهرية. ط .قرار موافقة اجلهة املختصة على قيد طلب افتتاح إجراء اإلفلاس أو اإليداع القضائي -بحسب األحوال ،-إذا منظما ،أو ما يثبت تقديم طلب املوافقة وميض املدة املحددة دون صدور القرار وفق الفقرة ( )3من كان املدين كيانا املادة (الثالثة) من النظام. ي .بيان بالدعاوى واإلجراءات القضائية واألحكام والسندات التنفيذية املتعلقة باملدين واملستندات املؤيدة لذلك. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة ألعامل األمناء واخلرباء: إشعارا إىل املدين يتضمن اإلفادة بتسلمه مقترح التسوية الوقائية وموافقته على طلب التأشير ( :)10يقدم األمين عليه واملقابل املايل للتأشير وفق قواعد أتعاب األمناء واخلبراء ،واملدد الالزمة إلجابة كل طرف لآلخر يف شأن دراسة املقترح والتأشير عليه ،وذلك خلال مدة ال تتجاوز (يومين) من تاريخ تسلم املقترح. ( .1 :)11يتحقق األمين من استيفاء املقترح املعلومات والوثائق املنصوص عليها يف املادة (السادسة عشرة) من الالئحة .وال يعد النظر يف األمور املوضوعية من متطلبات التأشير على املقرتح. .2يطلب األمين من املدين -كتابة -استيفاء املعلومات والوثائق غير املكتملة يف املقترح خلال املدد الواردة يف اإلشعار املنصوص عليه يف املادة (العارشة) من هذه القواعد ،وال يؤرش األمين على املقترح بعدم االستيفاء. ( .1 :)12يؤرش األمني عىل املقرتح املستويف للمعلومات والوثائق املنصوص عليها ،عىل أن يتضمن التأشري ما يأيت: الفهرس 24 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ أ .تاريخ تسلم املقرتح من املدين. ب .عدد صفحات املقرتح ومرافقاته ،إن وجدت. ج .مكان التأشري. د .اسم األمني ،ورقم الرتخيص ،والتوقيع ،وتاريخ التأشري. ضمن -عند مسؤول عن صحة ما تضمنه املقترح املؤرش عليه من معلومات أو وثائق ،وال ي .2ال يعد األمين التأشير -مرئياته بشأن املقترح أو تقييمه أو مدى توافر رشوط افتتاح اإلجراء فيه. صالحيات احملكمة يف افتتاح إجراء التسوية الوقائية املادة اخلامسة عرشة: /1حتدد املحكمة موعد ا للنظر يف طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية على أن يكون املوعد خلال مدة ال تزيد على (أربعني) يوم ا من تاريخ قيد الطلب ،وتبلغ املحكمة املدين بموعد اجللسة خلال (مخسة) أيام من تاريخ قيد الطلب ،وتقضي املحكمة بأي مما يأيت: أ -افتتاح اإلجراء إذا: /1ترجح لدهيا إمكانية استمرار نشاط املدين وتسوية مطالبات الدائنني خالل مدة معقولة. /2كان املدين مفلس ا أو متعثر ا أو من املرجح أن يعاين من اضطرابات مالية خيشى معها تعثره. /3قدم املدين املعلومات والوثائق املشار إليها يف املادة (الرابعة عرشة) من النظام. /4بذل املدين العناية الواجبة يف تصنيف الدائنني إىل أكثر من فئة بشكل عادل. ب -رفض الطلب يف احلاالت اآلتية: /1إذا كان الطلب غري مستوف للمتطلبات النظامية أو غري مكتمل دون مسوغ مقبول. /2إذا ترصف مقدم الطلب بسوء نية أو ارتكب أي ا من األفعال املجرمة يف النظام. وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقيض بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب. ج -تأجيل اجللسة ملدة ال تزيد عىل (واحد وعرشين) يوم ا ألي من األسباب اآلتية: /1تقديم أي معلومة أو وثيقة إضافية تطلبها املحكمة من املدين. /2طلب املحكمة من املدين تعديل تصنيف فئات الدائنني الوارد يف املقرتح بما يضمن عدالة تصنيفهم. الفهرس 25 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ ويلتزم املدين بتقديم املعلومات أو الوثائق أو ما يفيد تعديل تصنيف فئات الدائنني إىل املحكمة يف املوعد الذي حتدده ،وذلك قبل حلول موعد اجللسة املؤجلة ،على أن تقضي املحكمة بافتتاح اإلجراء أو رفض الطلب وفق أحكام هذه املادة. /2للمحكمة من تلقاء نفسها أو بطلب من املدين أو أي من الدائنين استدعاء من لديه معلومات أو وثائق ذات صلة بطلب افتتاح اإلجراء حلضور جلسة النظر فيه ،وعلى املستدعى تزويد املحكمة بما تطلبه من معلومات أو وثائق. /3على املدين تبليغ الدائنين املحددين يف املقترح بحكم املحكمة وفق ا ملا حتدده الالئحة، وإيداع نسخة من احلكم يف سجل اإلفلاس. املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)182ال جيوز للمدين احلصول على متويل مضمون بعد افتتاح إجراءات اإلفلاس إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -4يرتتب على خمالفة حكم الفقرة ( )1أو الفقرة ( )2أو الفقرة ( )3من هذه املادة بطلان الترصف وما ترتب عليه من آثار. ( :)183للمدين يف إجراء التسوية الوقائية وإجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين وإجراء إعادة التنظيم املايل وإجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أن يطلب من املحكمة بعد افتتاح اإلجراء املوافقة على احلصول على متويل مضمون على أن يرفق ذلك الطلب تقرير ا من خبير يؤيده ،وتوافق املحكمة على الطلب متى كان الزم ا الستمرار نشاط املدين أو املحافظة على أصول التفليسة خلال فترة اإلجراء. ( :)184يعد التمويل مضمون ا إذا كان: أ -ذا أولوية عىل الديون غري املضمونة وقت تقديم طلب التمويل. ال لرهن آخر. ب -مضمون ا برهن أصل للمدين ليس حم ج -مضمون ا برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعىل من الرهن اجلديد. د -مضمون ا برهن أصل للمدين يكون ذا أولوية أعلى أو مكافئة لرهن آخر إذا ثبت للمحكمة أن حقوق املرهتن صاحب الرهن القائم لن تتأثر ،أو وافق املرهتن يف الرهن القائم عىل وجود رهن ذي أولوية أعلى أو مكافئة ألولويته على رهنه .وجيب على املدين ضمان محاية حقوق املرهتن يف الرهن القائم مما قد يؤثر على استيفاء حقوقه من املال املرهون ،بما يف ذلك نقص قيمة املال املرهون أو رهن املال حمل الرهن لطرف آخر أو استعامل املدين لألصل املرهون أو بيعه أو تأجيره له مع بقائه مشغوال بالرهن. ه -أي صورة أخرى من صور التمويل املضمون التي حتددها الالئحة. ( :)187كل متويل مضمون توافق عليه املحكمة يعد متوي ال ذا أولوية. ( :)185ال تشترط موافقة املحكمة على التمويل غير املضمون يف إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. الفهرس 26 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. -4للمحكمة أن تأمر املدين أو األمني أو جلنة اإلفالس بالتبليغ أو اإلعالن عن أي حكم أو قرار أو إجراء. ( -1 :)8جيوز إرسال أي تبليغ أو وثيقة أو معلومة ،وما يف حكم أي منها مما نص عليه يف النظام أو الالئحة ،عىل العنوان الوطني ،أو عبر الوسائل اإللكرتونية ومنها الرسائل النصية املرسلة عبر اهلاتف املحمول املوثق ،والربيد اإللكتروين ،واحلسابات املسجلة يف أي من األنظمة اآللية احلكومية. -2يعد تبليغ من ختتاره املحكمة رئيس ا من األمناء -يف حال تعددهم -أو تسليمه معلومات أو وثائق ،تبليغ ا أو تسلي ام لباقي األمناء. -3جيب تضمني الدعوة إىل عقد أي اجتامع تاريخ عقده ،وموعده ،ومكانه. ( :)9جيب أن تكون املراسلات والتبليغات واملوافقات واالتفاقات واإلنذارات والطلبات وأي وثيقة أخرى بموجب أحكام النظام أو الالئحة مكتوبة. ( :)1/18على املدين فور افتتاح أي من إجراءات التسوية الوقائية أو إعادة التنظيم املايل تضمني أي مستند يصدر باسمه نوع اإلجراء املفتتح له ،وعلى األمين يف أي من إجرائي إعادة التنظيم املايل التحقق من التزام املدين بذلك. ( -1 :)33على املدين تبليغ الدائنين املحددين يف املقترح بحكم املحكمة بافتتاح إجراء التسوية الوقائية خلال (سبعة) أيام من تاريخ صدوره ،ودعوهتم إىل التصويت عىل املقترح ،عىل أن ترفق بالتبليغ نسخة من املقترح أو ما يفيد بإتاحة االطلاع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية التي حتددها جلنة اإلفالس. -2على الدائن -الذي مل تدرج مطالبته يف املقرتح -التقدم إىل املحكمة بطلب إدراجها خالل (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ إعلان املدين افتتاح اإلجراء املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة (السادسة عشرة) من النظام. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)12إذا مل حيضر مقدم الطلب اجللسة املحددة للنظر؛ فتحكم املحكمة باعتبار الطلب كأن مل يكن ،وهلا الفصل فيه عند االقتضاء. .2يف مجيع األحوال؛ يكون احلكم ،أو القرار الصادر يف الطلب بعد التبليغ ،أو اإلعلان بموجب أحكام النظام، والالئحة التنفيذية حضوري ا. الفهرس 27 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املادة السادسة عرشة: /1حتدد املحكمة يف حكمها الصادر بافتتاح إجراء التسوية الوقائية ،موعد ا لتصويت الدائنني على املقترح على أن يكون املوعد خلال مدة ال تزيد على (أربعني) يوم ا من تاريخ افتتاح اإلجراء إال إذا رأت يف األحوال التي تقدرها حتديد املوعد بعد ذلك بام ال يتجاوز (أربعني) يوم ا أخرى. /2على املدين اإلعلان عن افتتاح اإلجراء خلال (سبعة) أيام من تاريخ حكم املحكمة بافتتاحه. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)7عىل املدين واألمني توثيق مجيع األعامل يف إجراء اإلفالس كتاب ة. تعليق املطالبات املادة السابعة عرشة: للمدين -عند طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية -أن يطلب من املحكمة تعليق املطالبات، على أن يرفق بطلبه تقرير ا معد ا من أمين مدرج بقائمة أمناء اإلفلاس يتضمن ترجيحه لقبول أغلبية الدائنين للمقترح وإمكانية تنفيذه. املادة الثامنة عرشة: /1دون إخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام ،للمحكمة تعليق املطالبات ملدة ال تزيد على (تسعني) يوم ا من تاريخ افتتاح اإلجراء ،وهلا متديد هذه املدة ل (ثالثني) يوم ا ملرة أو أكثر بناء على طلب املدين ،ويف مجيع األحوال جيب أال تزيد مدة تعليق املطالبات على (مائة وثامنني) يوم ا . /2تنتهي مدة تعليق املطالبات ،بانقضاء املدة املحددة يف الفقرة ( )1من هذه املادة أو قبل ذلك بتصديق املحكمة على املقترح أو إهناء اإلجراء. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)34على املدين أن يودع لدى سجل اإلفلاس قرار املحكمة باملوافقة على طلب تعليق املطالبات أو متديده فور صدوره. الفهرس 28 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املادة التاسعة عرشة: يلتزم املدين بتبليغ دائنيه بقرار املحكمة بتعليق املطالبات فور صدوره ،وعليه بذل العناية الواجبة خلال مدة تعليق املطالبات إلقناع دائنيه بالتصويت باملوافقة على املقترح. أثر تعليق املطالبات املادة العرشون: /1ال جيوز خلال مدة تعليق املطالبات اختاذ أو استكامل أي من اإلجراءات أو الترصفات اآلتية: أ -أي إجراء أو تصرف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله ،بما يف ذلك التقدم بطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس. ب -أي إجراء للتنفيذ عىل أصول التفليسة املقدمة كضامنات ،إال بعد موافقة املحكمة. ج -أي إجراء أو تصرف ضد الضامن الشخيص أو مقدم الضمان العيني لدين املدين ،إال بعد موافقة املحكمة. د -أي من اإلجراءات أو الترصفات التي تنص عليها الالئحة. ال كل إجراء خمالف حلكم الفقرة ( )1من هذه املادة. /2يعد باط /3للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة أن تقضي باسترداد أي أصول جرى التصرف فيها خلال مدة تعليق املطالبات أو بما تراه مناسب ا وذلك مع مراعاة حقوق الغري (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)10يرتتب على تعليق املطالبات؛ تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله أو الضامن لدين املدين وفق أحكام النظام والالئحة .ويستمر أثر األوامر والقرارات -الصادرة قبل تعليق املطالبات -املتضمنة احلجز على األصول أو املنع من الترصف فيها أو املنع من السفر ما مل تقرر املحكمة املقيد لدهيا طلب افتتاح اإلجراء خالف ذلك. .3ال حيول دون تعليق املطالبات أي اشتراطات تضمنها نظام آخر؛ إليقاف األوامر ،أو القرارات بما يف ذلك رشط الضمان املايل ،أو الكفيل الشخيص. .4يف حال صدور احلكم برفض افتتاح اإلجراء؛ فتنتهي مدة تعليق املطالبات بمجرد صدور احلكم االبتدائي. .5دون إخالل باخلطة؛ يستكمل اإلجراء ،أو الترصف ،أو الدعوى فور انتهاء تعليق املطالبات. ( :)12يكون التنفيذ على األصول الضامنة لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. الفهرس 29 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املادة احلادية والعرشون: /1توافق املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -على طلب التنفيذ على أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين املقدمة كضامنات يف احلالتين اآلتيتني: أ -إذا مل يرتتب على التنفيذ تأثير يف استمرار نشاط املدين أو يف احلصول على موافقة الدائنين وامللاك على املقرتح. ب -إذا كان رفض الطلب قد يلحق رضر ا بالغ ا بالدائن املضمون يتعذر على املدين تعويضه عنه ويفوق الضرر الذي قد يلحق باملدين والدائنين اآلخرين. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)15جيب أن يرافق طلب التنفيذ على أي من أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيانات األصل املطلوب التنفيذ عليه ،ونسخة من وثائقه. ب .مقدار الدين املضمون ،وما يثبت ضامنه باألصل املراد التنفيذ عليه. /2تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عين ماله عند املدين ،وذلك وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)30تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عني ماله عند املدين ،وتقيض برد عين ماله يف احلاالت اآلتية: أ -إذا مل يتغري ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بام يغري من طبيعته. ب -إذا مل يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا املال. ج -إذا تقدم الدائن بطلبه خالل (مخسة) أيام من تاريخ تعليق املطالبات. /3استثناء من حكم املادة (الثامنة عشرة) من النظام ،للمحكمة -بناء على طلب ذي مصلحة -وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة اختذ بشأهنا إجراء قبل رسيان التعليق إذا ثبت لدهيا أن يف ذلك مصلحة للمدين وأغلبية الدائنين. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)16جيب أن يرافق طلب وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة ،املقدم من ذي مصلحة ،بيان ما اختذ بشأهنا قبل رسيان التعليق وأسباب الطلب.. الفهرس 30 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)110لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي تصرف أجراه املدين خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة الفتتاح اإلجراء مع طرف غير ذي عالقة أو خلال (األربعة والعرشين) شهر ا السابقة لالفتتاح مع طرف ذي عالقة ،من الترصفات اآلتية: أ -التنازل كلي ا أو جزئي ا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. ب -إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. ج -إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. د -تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. ه -إبراء ذمة مدينه جزئي ا أو كلي ا يف دين مستحق له. /2ال يقبل االعتراض بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة بعد مضي (أربعة وعرشين) شهر ا من تاريخ افتتاح اإلجراء. ( :)211تقضي املحكمة يف االعتراض املشار إليه يف املادة (العارشة بعد املائتين) من النظام ببطالن تصرف املدين واآلثار املرتتبة عليه إال إذا كان التصرف حيقق مصلحة املدين وكان غير متعثر أو مفلس وقت إجرائه ،وتقيض مع البطلان بأي مما يأيت: أ -اسرتداد األصول وعوائدها -إن وجدت -أو دفع القيمة العادلة لألصول عند تعذر اسرتدادها. ب -اسرتداد الضامنات املقدمة من املدين. ج -إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من املدين بردها إىل أمني اإلفالس. د -إلزام املبرأة ذمته كلي ا أو جزئي ا بإعادة ضامنه إىل ما كان عليه أو بتقديم ضمان جديد ال تقل قيمته ودرجة أولويته عن قيمة ودرجة أولوية الضامن السابق وذلك يف حال تعذر إعادة الضامن. ( :)212ال يرتتب على احلكم بمقتضى املادة (احلادية عشرة بعد املائتني) من النظام أي أثر يف احلقوق التي اكتسبها الغير (حسن النية) ما مل يكن طرف ا يف التصرف الذي أبرمه املدين. العقود املادة الثانية والعرشون: دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( ،ال يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية أو افتتاحه حلول آجال الديون أو استحقاق الثمن يف العقود التي مل حيل ا كل رشط بخلاف ذلك. أجل سدادها ،ويعد باطل ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 31 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املادة الثالثة والعرشون: دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( ،ال يرتب قيد طلب افتتاح إجراء ا كل رشط بخالف التسوية الوقائية أو افتتاحه أثر ا يف أي عقد يكون املدين طرف ا فيه ،ويعد باطل ذلك. املادة الرابعة والعرشون: /1تعد العقود التي يكون املدين طرف ا فيها قائمة بصرف النظر عن افتتاح إجراء التسوية الوقائية ،ويلتزم املتعاقد مع املدين بتنفيذ التزاماته التعاقدية بعد افتتاح اإلجراء ،مقابل تنفيذ املدين اللتزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء ،وتدرج يف قائمة املطالبات التزامات املدين التعاقدية التي نشأت قبل افتتاح اإلجراء ومل يف املدين هبا. يف املدين بعد افتتاح اإلجراء بالتزاماته الناشئة عن العمل بالعقود -التي يكون /2إذا مل طرف ا فيها -بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة ،فللمحكمة -بناء عىل طلب املتعاقد -إهناء العقد وإبراء املتعاقد من التزاماته التعاقدية دون اإلخلال بحقوقه. /3يلتزم املدين ببذل العناية الواجبة لضمان الوفاء بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح احلال أو ما يقوم مقامه من الضامنات التي تضمن حق املتعاقد عند اإلجراء بما يف ذلك الوفاء تنفيذه اللتزاماته وفق ا ملا حتدده الالئحة. /4على املدين تنفيذ التزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء يف آجاهلا ما مل يتفق مع الطرف اآلخر عىل غير ذلك. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)36يشمل بذل العناية الواجبة لوفاء املدين بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح إجراء التسوية الوقائية -وفق ا حلكم الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والعرشين) من النظام -ما يأيت: أ -تقديم ضامن من املدين دون إخالل بأحكام التمويل املضمون املنصوص عليها يف النظام. ب -تقديم ضامن من الغري. املادة اخلامسة والعرشون: /1للمحكمة -بناء على طلب املدين يف جلسة يبلغ هبا املتعاقد -إهناء أي عقد يكون املدين طرف ا فيه إذا كان اإلهناء رضوري ا حلامية نشاطه ،وكانت فيه مصلحة ألغلبية الدائنني ،عىل أال يرتتب ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 32 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ على اإلهناء رضر بالغ على املتعاقد ،وجيب تبليغ املتعاقد بقرار املحكمة إذا مل حيرض اجللسة ،وحتدد الالئحة ضوابط ذلك. /2استثناء من الفقرة ( )1من هذه املادة ،ال جيوز إهناء أي من عقود الضامنات بما يف ذلك عقد الرهن إال وفق ا ألحكام النظام أو األنظمة ذات العالقة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)37على املدين -الذي يرغب يف إهناء أي من العقود التي يكون طرف ا فيها -تقديم طلب اإلهناء إىل املحكمة مع طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية ،على أن يرفق به تقرير ا من أمين مدرج يف قائمة األمناء يبين أن اإلهناء رضوري حلامية نشاط املدين ،وحيقق مصلحة أغلبية الدائنين ،وال يرتب رضر ا بالغ ا على املتعاقد. -2على املدين أن يبلغ املتعاقد بموعد جلسة نظر املحكمة لطلب اإلهناء قبل (مخسة) أيام عىل األقل من موعدها، وبقرار املحكمة باإلهناء خلال (مخسة) أيام من تاريخ صدوره إذا مل حيرض املتعاقد اجللسة. املادة السادسة والعرشون: /1يستثنى من أحكام املواد من (الثانية والعرشين إىل اخلامسة والعرشين) من النظام عقود املنافسات واملشتريات احلكومية التي تربمها اجلهات احلكومية مع املدين. /2يستثنى من أحكام املواد من (الثالثة والعرشين إىل اخلامسة والعرشين) من النظام عقود التمويل التي تربمها الشركات املرصفية أو رشكات التمويل مع املدين. التصويت على املقرتح املادة السابعة والعرشون: ال يصوت على املقترح إال الدائن أو املالك الذي يرتب املقترح أثر ا يف حقوقه النظامية أو التعاقدية ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)39ال يصوت على املقترح إال الدائن أو املالك الذي يرتب املقترح أثر ا يف حقوقه النظامية أو التعاقدية بام يف ذلك احلط من حقوقه أو تأجيل الوفاء هبا أو تقسيطها. الفهرس 33 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املادة الثامنة والعرشون: مع مراعاة حكم املادة (السادسة عشرة) من النظام ،إذا تضمن املقترح ما يؤثر يف حقوق امللاك ،وجب على املدين دعوهتم إىل التصويت عليه وفق ا ملا تنص عليه األنظمة ذات العالقة ،عىل أن يكون تصويتهم سابق ا لتصويت الدائنين. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)16حتدد املحكمة يف حكمها الصادر بافتتاح إجراء التسوية الوقائية ،موعد ا لتصويت الدائنني على املقرتح على أن يكون املوعد خلال مدة ال تزيد على (أربعين) يوم ا من تاريخ افتتاح اإلجراء إال إذا رأت يف األحوال التي تقدرها حتديد املوعد بعد ذلك بما ال يتجاوز (أربعني) يوم ا أخرى. /2عىل املدين اإلعالن عن افتتاح اإلجراء خالل (سبعة) أيام من تاريخ حكم املحكمة بافتتاحه. املادة التاسعة والعرشون: إذا تعدد الدائنون وكان هناك اختلاف يف طبيعة ديوهنم أو حقوقهم ،فعىل املدين تصنيفهم إىل فئات وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: (/16ف) :جيب أن يتضمن املقرتح -بحسب األحوال -ما يأيت: ف -تصنيف الدائنني مع مراعاة أي معيار يؤثر يف تصنيفهم ،ومن ذلك ما يأيت: -1أن تضم كل فئة أصحاب احلقوق املتشاهبة. -2مدى تأثري املقرتح يف هذه احلقوق ويف تصنيف الدائنني إىل أكثر من فئة. املادة الثالثون: /1إذا كان هناك مطالبات للدائنين متنازع فيها ،فعلى املدين تعيين خبير من بين املدرجين بقائمة اخلبراء توافق عليه املحكمة؛ لتقدير قيمة تلك املطالبات ،وتدرج يف املقترح ألغراض التصويت عليه. /2تدرج يف املقترح -بعد موافقة املحكمة -مطالبات الدائنني التي مل تضمن يف املقرتح لسبب عائد للمدين. الفهرس 34 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)38للمدين -بناء عىل سبب مقبول -التقدم إىل املحكمة بطلب املوافقة عىل تعديل املقرتح. -2تراعي املحكمة يف حال املوافقة على تعديل املقترح تاريخ التصويت عليه ،وهلا أن تعدل تاريخ التصويت بما يمكن الدائنين من دراسة التعديل. - 3على املدين أن يبلغ الدائنين بتعديل املقترح وموعد التصويت عليه خلال (مخسة) أيام من تاريخ موافقة املحكمة ،وأن يرفق بالتبليغ نسخة من املقترح أو ما يفيد بإتاحة االطلاع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية التي حتددها جلنة اإلفلاس ،وأن يودع نسخة منه لدى املحكمة. املادة احلادية والثالثون: /1يصوت الدائنون على املقترح وفق ا لإلجراءات الواردة فيه بعد تصويت امللاك بقبوله (إن وجد) وفق ا للمادة (الثامنة والعرشين) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)28مع مراعاة حكم املادة (السادسة عشرة) من النظام ،إذا تضمن املقرتح ما يؤثر يف حقوق امللاك ،وجب عىل املدين دعوهتم إىل التصويت عليه وفق ا ملا تنص عليه األنظمة ذات العالقة ،على أن يكون تصويتهم سابق ا لتصويت الدائنني. /2يكون املقترح مقبوال إذا صوتت باملوافقة عليه كل فئة من فئات الدائنين ،وتعد الفئة موافقة إذا صوت باملوافقة على املقترح دائنون متثل مطالباهتم ثلثي قيمة ديون املصوتين يف الفئة ذاهتا ،وكان من ضمنهم دائنون متثل مطالباهتم أكثر من نصف قيمة ديون األطراف غير ذوي العالقة (إن وجدوا). /3حتدد الالئحة األحكام الالزمة إلدارة عملية التصويت املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة. /4على املدين فور هناية التصويت تبليغ الدائنين وامللاك بنتيجة التصويت وإيداعها لدى املحكمة. /5إذا تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف املوعد املحدد ،فتقضي املحكمة بام تراه مناسب ا بام يف ذلك حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء اإلجراء. /6حتدد الالئحة آليات تعديل اخلطة. الفهرس 35 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)17ترسي قواعد إدارة االجتامعات عىل إدارة عملية التصويت عىل املقرتح(((. -2يعد املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -حمضر ا الجتماع الدائنين للتصويت عىل املقترح ،يقيد فيه :تاريخ عقد االجتماع ،وموعده ،ومكانه ،وأسماء الدائنين احلارضين ،وفئاهتم ،وقيمة كل دين ،ونتيجة التصويت على املقرتح. -3يودع املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -نتيجة التصويت على املقترح لدى املحكمة ،مرافق ا هلا املعلومات والوثائق املحددة لذلك. ( :)40إذا مل يودع املدين نتيجة التصويت عىل املقرتح لدى املحكمة بناء عىل الفقرة ( )4من املادة (احلادية والثالثني) من النظام؛ فللمحكمة اختاذ ما تراه مناسب ا. ( - 1 :)31توافق املحكمة -بنا ء على طلب املدين أو األمين بحسب اإلجراء -على تقديم مقترح لتعديل اخلطة للدائنين وامللاك وحتدد موعد ا للتصويت عليه ،وذلك يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا حتقق أي من حاالت التعديل الواردة يف اخلطة. ب -إذا نشأت حالة مؤثرة يف تنفيذ اخلطة مل ترد يف اخلطة ،على أن يقدم الطلب خلال (أربعة عرش) يوم ا من نشوء أي مما يأيت حالة مؤثرة: احلالة ،ويعد -1حاالت القوة القاهرة. -2حاالت الظروف الطارئة املؤثرة ،كاالضطرابات االقتصادية أو املالية االستثنائية أو وفاة ضامن اخلطة. -3افتتاح إجراء إفالس ملتعاقد مع املدين تكون سلعه أو خدماته مؤثرة يف استمرار نشاط املدين. أكثر متثل مطالباهتم ( )% 50أو أكثر من إمجايل قيمة ديون الدائنين يف اخلطة أو وافقوا التعديل دائ ن أو ج -إذا اقترح على طلب التعديل الذي قدمه املدين. -2جيب أن يرافق طلب تعديل اخلطة املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -3للمحكمة أن تقضي -بنا ء على طلب املدين أو األمني -بتعليق املطالبات إذا كان سبب تعديل اخلطة نشوء حالة مؤثرة. -4تسري أحكام تصويت الدائنين وامللاك على املقترح وأحكام التصديق عليه والتبليغات واإلعالنات ذات العالقة؛ على التصويت على مقترح تعديل اخلطة والتصديق عليه. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)19جيب أن يرافق طلب إيداع نتيجة التصويت عىل املقرتح لدى املحكمة ،املقدم من املدين أو األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت تبليغ الدائنني واملالك بموعد التصويت. املصوت عليه. ب .نسخة من املقرتح ج .حمضر التصويت متضمنا ما نصت عليه املادة (الثانية عرشة) من قواعد إدارة االجتامعات يف إجراءات اإلفالس، وفئات الدائنني ،ونسبة تصويت كل فئة. ((( صدرت قواعد إدارة االجتامعات يف إجراءات اإلفلاس بقرار وزير التجارة واالستثامر رقم ( )13وتاريخ 1441/1/18ه. راجع ص (.)278 الفهرس 36 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ د .ما يثبت تبليغ الدائنني واملالك بنتيجة التصويت. ( :)22جيب أن يرافق طلب موافقة املحكمة على تقديم مقترح لتعديل اخلطة للدائنني وامللاك ،املقدم من املدين أو األمني ،ما يأيت: أ .نسخة من اخلطة ،وسند نفاذها. ب .ما يثبت حتقق أي من حاالت تعديل اخلطة الواردة يف املادة (احلادية والثالثني) من الالئحة التنفيذية للنظام. طلب تصديق احملكمة على املقرتح املادة الثانية والثالثون: إذا قبل الدائنون املقترح ،فعلى املدين أن يطلب من املحكمة التصديق عليه ،وعليه قبل تقديم طلبه أن يبلغ الدائنين بذلك ،وحتدد املحكمة موعد ا جللسة التصديق عليه. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)41يقدم املدين إىل املحكمة طلب التصديق عىل املقرتح ،مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)20جيب أن يرافق طلب التصديق عىل املقرتح ،املقدم من املدين أو األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت إيداع نتيجة التصويت لدى املحكمة. ب .ما يثبت تبليغ الدائنني بالتاريخ املزمع لتقديم طلب التصديق عىل املقرتح إىل املحكمة. املادة الثالثة والثالثون: ال يرتتب على افتتاح إجراء التسوية الوقائية والتصديق على املقرتح إعفاء املدين من التزاماته املتعلقة بنشاطه بموجب األنظمة األخرى. التصديق على املقرتح املادة الرابعة والثالثون: /1تصدق املحكمة عىل املقرتح بعد التحقق من قبول الدائنني له واستيفائه معايري العدالة. الفهرس 37 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ /2للدائن حق االعتراض عىل املقرتح أمام املحكمة يف جلسة التصديق عليه بدعوى اإلخالل بمعايير العدالة إذا صوت برفضه واعتقد بناء عىل سبب معقول أنه يرض به. املادة اخلامسة والثالثون: يعد املقرتح مستوفي ا ملعايري العدالة إذا توافرت فيه الرشوط اآلتية: أ -مراعاة إجراءات تصويت الدائنني عليه. ب -حصول الدائنين على معلومات وافية لدراسته والبدائل املتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة يف املقترح. ج -مراعاة حقوق الدائنين القائمة ،وباألخص ما يتعلق بتقاسم اخلسائر وتوزيع احلقوق اجلديدة واملزايا والضامنات. التبليغ واإليداع املادة السادسة والثالثون: على املدين فور تصديق املحكمة على املقترح تبليغ الدائنين بالتصديق ،وإيداع نسخة منه يف سجل اإلفلاس خلال مدة ال تزيد على (مخسة) أيام من تاريخ تصديق املحكمة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. آثار تصديق احملكمة على املقرتح املادة السابعة والثالثون: تكون اخلطة ملزمة للمدين والدائنني واملالك ،وعلى املدين استكامل اإلجراءات التي أوجبتها األنظمة ذات العالقة. الفهرس 38 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ إنهاء اإلجراء املادة الثامنة والثالثون: يلتزم املدين عند اكتامل تنفيذ اخلطة بتقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء إجراء التسوية الوقائية مرافق ا له املعلومات والوثائق التي حتددها الالئحة ،وعليه إبالغ الدائنني بالطلب قبل تقديمه. ولكل ذي مصلحة حق االعتراض على هذا الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تقديم املدين للطلب. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)20يقدم طلب إهناء إجراء اإلفالس مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -تبليغ الدائنين قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -3على الدائن تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -4على كل ذي مصلحة تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة ،وألي منهما االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -5جيب أن يشتمل التبليغ املنصوص عليه يف الفقرات ( )2و( )3و( )4من هذه املادة عىل اآليت: أ -التاريخ املزمع فيه تقديم طلب إهناء اإلجراء إىل املحكمة. ب -مسوغات تقديم الطلب. -6على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -عند اكتمال تنفيذ اخلطة تقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء إجراء اإلفلاس ،مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. ( :)78تدفع املستحقات قبل إهناء إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني ،وفق الرتتيب اآليت: أ -أي أتعاب أو مرصوفات لألمني أو اخلبري حيل أجل سدادها أثناء سري اإلجراء. ب -أي متويل حصل عليه املدين وفق أحكام الفصل العارش من النظام. ج -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء بام يف ذلك توفري السلع واخلدمات وعقود العمل. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)25جيب أن يرافق طلب إهناء أي من إجراءات اإلفالس ما يأيت: أ .ما يثبت حتقق سبب طلب اإلهناء. ب .ما يثبت التبليغ أو اإلعالن وف قا ألحكام املادة (السادسة) واملادة (العرشين) من الالئحة التنفيذية للنظام. الفهرس 39 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املادة التاسعة والثالثون: تقيض املحكمة بإهناء إجراء التسوية الوقائية يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا تقدم املدين إىل املحكمة بطلب إهناء اإلجراء الكتامل تنفيذ اخلطة. ب -إذا مل يتحقق النصاب املطلوب يف تصويت املالك أو الدائنني عىل املقترح أو تعذر تصويت املالك أو الدائنني عليه يف املوعد املحدد ،وذلك دون إخالل بالفقرة ( )5من املادة (احلادية والثالثني) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)5/31إذا تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف املوعد املحدد ،فتقيض املحكمة بام تراه مناسب ا بما يف ذلك حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء اإلجراء. ج -إذا رفضت املحكمة التصديق عىل املقرتح. د -إذا تقدم املدين بطلب إهناء اإلجراء لكون رشوط افتتاح اإلجراء مل تعد منطبقة عليه. ه -إذا تقدم املدين أو الدائن بطلب إهناء اإلجراء لتعذر تنفيذ اخلطة. و -إذا تقدم املدين بطلب إهناء اإلجراء لعدم رغبته يف االستمرار يف إدارة نشاطه أو استكامل تنفيذ اخلطة. ز -إذا تقدم ذو مصلحة بطلب إهناء اإلجراء لوجود خمالفات مؤثرة خلال اإلجراء أو الرتكاب املدين لفعل من األفعال املجرمة يف النظام. املادة األربعون: يلتزم املدين بإيداع حكم املحكمة بإهناء اإلجراء يف سجل اإلفالس ،خلال مدة ال تزيد عىل (مخسة) أيام. املادة احلادية واألربعون: تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -بافتتاح إجراء اإلفلاس املناسب إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء اإلفالس املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء التسوية الوقائية مبني ا على الفقرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (التاسعة والثالثين) من النظام. الفهرس 40 ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( :)39ب -إذا مل يتحقق النصاب املطلوب يف تصويت امللاك أو الدائنين على املقترح أو تعذر تصويت امللاك أو الدائنين عليه يف املوعد املحدد ،وذلك دون إخلال بالفقرة ( )5من املادة (احلادية والثالثين) من النظام. ج -إذا رفضت املحكمة التصديق عىل املقرتح. ه -إذا تقدم املدين أو الدائن بطلب إهناء اإلجراء لتعذر تنفيذ اخلطة. و -إذا تقدم املدين بطلب إهناء اإلجراء لعدم رغبته يف االستمرار يف إدارة نشاطه أو استكامل تنفيذ اخلطة. ز -إذا تقدم ذو مصلحة بطلب إهناء اإلجراء لوجود خمالفات مؤثرة خلال اإلجراء أو الرتكاب املدين لفعل من األفعال املجرمة يف النظام. الفهرس 41 الفصل الرابع إجراء إعادة التنظيم املالي الفهرس 42 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ طلب افتتاح اإلجراء املادة الثانية واألربعون: /1دون اإلخلال بأحكام األنظمة ذات العالقة ،للمدين أو الدائن أو اجلهة املختصة التقدم إىل املحكمة بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل للمدين يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا كان من املرجح أن يعاين من اضطرابات مالية خيشى معها تعثره. ب -إذا كان متعثر ا. ج -إذا كان مفلس ا. /2ال جيوز التقدم بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل إذا كان سبق للمدين اخلضوع إىل هذا اإلجراء أو إىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين خلال (االثني عرش) شهر ا السابقة لطلب افتتاح اإلجراء. املادة الثالثة واألربعون: يقيد طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لدى املحكمة بعد تقديمه مرافق ا له املعلومات والوثائق ذات العالقة؛ وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)1/4يقدم طلب افتتاح إجراء اإلفالس إىل املحكمة مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)3جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب ما يأيت: أ .نوع الطلب ،وسبب تقديمه. ب .نوع إجراء اإلفالس. ج .حكم أو قرار افتتاح اإلجراء ،إن وجد. د .بيانات األمني املعني أو املقرتح ،إن وجد. ( :)4تقدم املعلومات والوثائق املرافقة لطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس املقدم من املدين أو اإليداع القضائي املقدم من األمني إىل املحكمة ،وفق النموذج الذي تصدره جلنة اإلفالس. ( :)5جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءي التسوية الوقائية وإعادة التنظيم املايل ،املقدم من املدين ،ما يأيت: أ .نبذة عن النشاط ،ونسخة من ترخيص ممارسته إن وجد ،ونسخة من عقد تأسيس املدين ذي الصفة االعتبارية أو نظامه األساس وتعديلات كل منها إن وجدت. الفهرس 43 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ متعثرا أو خيشى تعثره. مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين شهرا السابقة لتقديم الطلب ،وتأثيرات الوضع ج .نبذة عن الوضع املايل للمدين خلال (األربعة والعرشين) االقتصادي فيه. شخصا ذا صفة اعتبارية ،وذلك عن آخر (عامني) ماليني قبل تقديم الطلب. د .القوائم املالية إذا كان املدين شخصا ذا صفة طبيعية -إن سبق إعدادها ،-وذلك عن آخر (عامين) ماليني قبل ه .القوائم املالية إذا كان املدين تقديم الطلب. (شهرا) قبل تاريخ تقديم الطلب ،وأن تتضمن ما و .قائمة الديون يف ذمة املدين ،على أن تعد يف تاريخ ال يتجاوز يأيت: .1قيمة كل دين ،ومنشأه ،وموعد الوفاء به ،واملستندات املؤيدة لذلك. .2اسم كل دائن ،ورقم هويته أو سجله التجاري ،وعنوانه ،ووسائل االتصال به. .3بيانا بالديون املضمونة ،ونوع الضامن. (شهرا) قبل تاريخ تقديم ز .قائمة أصول املدين ،وتقدير القيمة اإلمجالية هلا ،على أن تعد يف تاريخ ال يتجاوز الطلب. ح .بيانات العاملني لدى املدين ،واألجر الشهري لكل منهم ،وإمجايل األجور الشهرية. ط .قرار موافقة اجلهة املختصة على قيد طلب افتتاح إجراء اإلفلاس أو اإليداع القضائي -بحسب األحوال ،-إذا منظما ،أو ما يثبت تقديم طلب املوافقة وميض املدة املحددة دون صدور القرار وفق الفقرة ( )3من كان املدين كيانا املادة (الثالثة) من النظام. ي .بيان بالدعاوى واإلجراءات القضائية واألحكام والسندات التنفيذية املتعلقة باملدين واملستندات املؤيدة لذلك. ( :)7جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل وإعادة التنظيم املايل لصغار املدينني والتصفية والتصفية لصغار املدينين ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيان تفصييل عن الدين املستحق له يف ذمة املدين ،يتضمن قيمته ،ومنشأه ،وموعد الوفاء به ،وحالة السداد. متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراءي إعادة التنظيم املايل املنصوص عليهما يف هذه مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهما يف هذه املادة. مفلسا أو املادة ،وما يثبت كون املدين ج .قرار موافقة اجلهة املختصة على قيد طلب افتتاح إجراء اإلفلاس أو اإليداع القضائي -بحسب األحوال ،-إذا منظما ،أو ما يثبت تقديم طلب املوافقة وميض املدة املحددة دون صدور القرار وفق الفقرة ( )3من كان املدين كيانا املادة (الثالثة) من النظام. ( :)8جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل والتصفية والتصفية اإلدارية ،املقدم من اجلهة املختصة ،ما يأيت: منظم خاض عا إلرشافها. أ .السند النظامي العتبار املدين كيانا متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراء إعادة التنظيم املايل املنصوص عليه يف هذه املادة، مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهام يف هذه املادة. مفلسا أو وما يثبت كون املدين ( :)10مع مراعاة ما ورد يف املادة (اخلامسة) من هذه الالئحة ،جيب أن يرافق طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل ،املقدم من املدين ،إقرار منه بعدم خضوعه إلجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار شهرا السابقة هلذا الطلب ،وإفادة من سجل اإلفلاس بذلك. املدينين خلال (االثني عشر) الفهرس 44 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املادة الرابعة واألربعون: إذا تقدم غير املدين بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل ،فعلى املحكمة تبليغ املدين به خلال مدة ال تزيد على (مخسة) أيام من تاريخ تقديمه ،وللمدين االعتراض على الطلب أمام املحكمة يف اجللسة املحددة للنظر فيه ،وذلك يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا كانت رشوط افتتاح اإلجراء غري منطبقة. ب -إذا كان الدين حمل نزاع. ج -إذا كان الدائن يسعى إىل إساءة استغالل اإلجراء. وللمحكمة أن تأمر املدين بتقديم املعلومات والوثائق التي حتددها الالئحة. املادة اخلامسة واألربعون: يعفى املدين أو املالك أو املدير أو املسؤول أو عضو جملس اإلدارة أو مراجع احلسابات من تطبيق أحكام نظام الشركات فيما خيص بلوغ خسائر الرشكة نسبة حمددة من ذلك النظام ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)42يعفى املدين أو املالك أو املدير أو املسؤول أو عضو جملس اإلدارة أو مراجع احلسابات ،من تطبيق أحكام نظام الشركات فيما خيص بلوغ خسائر املدين النسبة املحددة يف نظام الرشكات ،وذلك إذا قيد طلب افتتاح إجراء تقض املحكمة برفض افتتاح اإلجراء أو إهنائه. إعادة التنظيم املايل قبل انتهاء املدة املحددة يف ذلك النظام ،ما مل تعليق املطالبات املادة السادسة واألربعون: /1يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل أو افتتاحه ،تعليق املطالبات ملدة (مائة وثامنين) يو ما ،وللمحكمة من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب األمين أو املدين متديد هذه املدة بما ال يزيد على (مائة وثامنين) يو ما. /2تنتهي مدة تعليق املطالبات بانقضاء املدة املحددة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،أو قبل ذلك يف حالة رفض طلب افتتاح اإلجراء ،أو تصديق املحكمة على املقترح ،أو إهناء اإلجراء قبل التصديق عليه. الفهرس 45 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)10يرتتب على تعليق املطالبات؛ تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله أو الضامن لدين املدين وفق أحكام النظام والالئحة .ويستمر أثر األوامر والقرارات -الصادرة قبل تعليق املطالبات -املتضمنة احلجز على األصول أو املنع من الترصف فيها أو املنع من السفر ما مل تقرر املحكمة املقيد لدهيا طلب افتتاح اإلجراء خالف ذلك. .2يكون إشعار قيد طلب افتتاح إجراء اإلفالس ،أو قبول اإليداع القضائي الصادر من املحكمة سند ا لدى اجلهات املختصة؛ إلثبات تعليق املطالبات املرتتب عىل قيد الطلب ،أو قبول اإليداع بموجب أحكام النظام. .3ال حيول دون تعليق املطالبات أي اشتراطات تضمنها نظام آخر؛ إليقاف األوامر ،أو القرارات بما يف ذلك رشط الضمان املايل ،أو الكفيل الشخيص. .4يف حال صدور احلكم برفض افتتاح اإلجراء؛ فتنتهي مدة تعليق املطالبات بمجرد صدور احلكم االبتدائي. .5دون إخالل باخلطة؛ يستكمل اإلجراء ،أو الترصف ،أو الدعوى فور انتهاء تعليق املطالبات. ( :)12يكون التنفيذ على األصول الضامنة لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل: ( /1 :)20ال جيوز خالل مدة تعليق املطالبات اختاذ أو استكامل أي من اإلجراءات أو الترصفات اآلتية: أ -أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله ،بام يف ذلك التقدم بطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس. ب -أي إجراء للتنفيذ عىل أصول التفليسة املقدمة كضامنات ،إال بعد موافقة املحكمة. ج -أي إجراء أو ترصف ضد الضامن الشخيص أو مقدم الضامن العيني لدين املدين ،إال بعد موافقة املحكمة. د -أي من اإلجراءات أو الترصفات التي تنص عليها الالئحة. ال كل إجراء خمالف حلكم الفقرة ( )1من هذه املادة. /2يعد باط /3للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة أن تقضي باسترداد أي أصول جرى التصرف فيها خلال مدة تعليق املطالبات أو بما تراه مناسب ا وذلك مع مراعاة حقوق الغير (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. ( /1 :)21توافق املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -عىل طلب التنفيذ على أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين املقدمة كضامنات يف احلالتني اآلتيتني: أ -إذا مل يرتتب عىل التنفيذ تأثري يف استمرار نشاط املدين أو يف احلصول عىل موافقة الدائنني واملالك عىل املقرتح. ب -إذا كان رفض الطلب قد يلحق رضر ا بالغ ا بالدائن املضمون يتعذر على املدين تعويضه عنه ويفوق الضرر الذي قد يلحق باملدين والدائنين اآلخرين. الفهرس 46 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)15جيب أن يرافق طلب التنفيذ على أي من أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيانات األصل املطلوب التنفيذ عليه ،ونسخة من وثائقه. ب .مقدار الدين املضمون ،وما يثبت ضامنه باألصل املراد التنفيذ عليه. /2تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عين ماله عند املدين ،وذلك وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)30تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عني ماله عند املدين ،وتقيض برد عين ماله يف احلاالت اآلتية: أ -إذا مل يتغري ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بام يغري من طبيعته. ب -إذا مل يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا املال. ج -إذا تقدم الدائن بطلبه خالل (مخسة) أيام من تاريخ تعليق املطالبات. /3استثناء من حكم املادة (الثامنة عشرة) من النظام ،للمحكمة -بناء على طلب ذي مصلحة -وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة اختذ بشأهنا إجراء قبل رسيان التعليق إذا ثبت لدهيا أن يف ذلك مصلحة للمدين وأغلبية الدائنين. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)16جيب أن يرافق طلب وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة ،املقدم من ذي مصلحة ،بيان ما اختذ بشأهنا قبل رسيان التعليق وأسباب الطلب. ( :)17جيب أن يرافق طلب استرداد أصل يقع يف حيازة املدين أو حمجوز لديه ،املقدم من مالك األصل ،بيانات األصل املطلوب استرداده ،وما يثبت ملكيته له ،وأسباب بقائه يف حيازة املدين. افتتاح اإلجراء املادة السابعة واألربعون: /1يفتتح إجراء إعادة التنظيم املايل بناء على حكم املحكمة بموجب املادة (احلادية واألربعني) من النظام ،أو بموجب الفقرة ( )2من هذه املادة. الفهرس 47 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( :)41تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -بافتتاح إجراء اإلفلاس املناسب إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء اإلفالس املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء التسوية الوقائية مبني ا عىل الفقرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (التاسعة والثالثين) من النظام. /2حتدد املحكمة موعد ا للنظر يف طلب افتتاح اإلجراء عىل أن يكون املوعد خلال (أربعني) يوم ا من تاريخ قيد الطلب ،وتبلغ مقدم الطلب واملدين بموعد اجللسة خلال (مخسة) أيام من تاريخ قيد الطلب ،وتقضي بأي مما يأيت: أ -افتتاح اإلجراء وذلك إذا: /1ترجح لدهيا إمكانية استمرار نشاط املدين وتسوية مطالبات الدائنني خالل مدة معقولة. /2كان املدين مفلس ا أو متعثر ا أو من املرجح أن يعاين من اضطرابات مالية خيشى معها تعثره. /3قدم مقدم الطلب املعلومات والوثائق املشار إليها يف املادة (الثالثة واألربعني) من النظام. ب -رفض الطلب يف احلاالت اآلتية: /1إذا كان الطلب غري مستوف للمتطلبات النظامية أو غري مكتمل دون مسوغ مقبول. /2إذا ترصف مقدم الطلب بسوء نية أو ارتكب أي ا من األفعال املجرمة يف النظام. وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقيض بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب. ج -تأجيل اجللسة ملدة ال تزيد عىل (واحد وعرشين) يوم ا لتقديم أي معلومة أو وثيقة إضافية تطلبها املحكمة .ويلتزم الطرف املعني بتقديم املعلومات أو الوثائق إىل املحكمة يف املوعد الذي حتدده ،وذلك قبل حلول موعد اجللسة املؤجلة ،عىل أن تقضي املحكمة بافتتاح اإلجراء أو رفض الطلب وفق أحكام هذه املادة. /3تبلغ املحكمة املدين -الذي مل حيضر اجللسة -بحكمها خلال (مخسة) أيام من تاريخ إصداره. املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)182ال جيوز للمدين احلصول على متويل مضمون بعد افتتاح إجراءات اإلفلاس إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. الفهرس 48 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ -4يرتتب على خمالفة حكم الفقرة ( )1أو الفقرة ( )2أو الفقرة ( )3من هذه املادة بطلان الترصف وما ترتب عليه من آثار. ( :)183للمدين يف إجراء التسوية الوقائية وإجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين وإجراء إعادة التنظيم املايل وإجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أن يطلب من املحكمة بعد افتتاح اإلجراء املوافقة على احلصول على متويل مضمون على أن يرفق ذلك الطلب تقرير ا من خبير يؤيده ،وتوافق املحكمة على الطلب متى كان الزم ا الستمرار نشاط املدين أو املحافظة على أصول التفليسة خلال فترة اإلجراء. ( :)184يعد التمويل مضمون ا إذا كان: أ -ذا أولوية عىل الديون غري املضمونة وقت تقديم طلب التمويل. ال لرهن آخر. ب -مضمون ا برهن أصل للمدين ليس حم ج -مضمون ا برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعىل من الرهن اجلديد. د -مضمون ا برهن أصل للمدين يكون ذا أولوية أعلى أو مكافئة لرهن آخر إذا ثبت للمحكمة أن حقوق املرهتن صاحب الرهن القائم لن تتأثر ،أو وافق املرهتن يف الرهن القائم عىل وجود رهن ذي أولوية أعلى أو مكافئة ألولويته على رهنه .وجيب على املدين ضمان محاية حقوق املرهتن يف الرهن القائم مما قد يؤثر على استيفاء حقوقه من املال املرهون ،بما يف ذلك نقص قيمة املال املرهون أو رهن املال حمل الرهن لطرف آخر أو استعامل املدين لألصل املرهون أو بيعه أو تأجيره له مع بقائه مشغوال بالرهن. ه -أي صورة أخرى من صور التمويل املضمون التي حتددها الالئحة. ( :)187كل متويل مضمون توافق عليه املحكمة يعد متوي ال ذا أولوية. ( :)185ال تشترط موافقة املحكمة على التمويل غير املضمون يف إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)1/18على املدين فور افتتاح أي من إجراءات التسوية الوقائية أو إعادة التنظيم املايل تضمني أي مستند يصدر باسمه نوع اإلجراء املفتتح له ،وعلى األمين يف أي من إجراءي إعادة التنظيم املايل التحقق من التزام املدين بذلك. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)12إذا مل حيضر مقدم الطلب اجللسة املحددة للنظر؛ فتحكم املحكمة باعتبار الطلب كأن مل يكن ،وهلا الفصل فيه عند االقتضاء. .2يف مجيع األحوال؛ يكون احلكم ،أو القرار الصادر يف الطلب بعد التبليغ ،أو اإلعلان بموجب أحكام النظام، والالئحة التنفيذية حضوري ا. الفهرس 49 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ الصالحيات العامة للمحكمة املادة الثامنة واألربعون: للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بطلب ذي مصلحة -استدعاء من لديه معلومات أو وثائق ذات صلة بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل حلضور جلسة النظر فيه ،وعىل املستدعى تزويد املحكمة بما تطلبه من معلومات أو وثائق خالل املدة التي حتددها. املادة التاسعة واألربعون: /1للمحكمة أن تقضي بخضوع أصل إلجراء إعادة التنظيم املايل إذا كان املدين رشيك ا يف ملكيته مع شخص آخر ويتعذر فصل األصل بملكية مستقلة لكل منهام بحدود نصيبهما ،وذلك مع اشتراط توافر احلامية الالزمة لدائني املدين ودائني الشخص املشترك يف ملكية األصل. /2للمحكمة أن تقضي بخضوع شخص آخر لإلجراء إذا كان يف إخضاع الشخص اآلخر- الذي تنطبق عليه رشوط افتتاح اإلجراء -لإلجراء مصلحة للمدين وهلذا الشخص وكانت اإلجراءات املستقلة لكل منهما على حدة مكلفة أو غير جمدية ،وذلك مع اشتراط توافر احلامية الالزمة لدائني املدين ودائني الشخص اآلخر. األثر املرتتب على افتتاح اإلجراء (تعيني األمني واخلبري وقاضي اإلشراف وصالحياتهم) املادة اخلمسون: /1تعين املحكمة يف حكمها بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل أمين ا من املدرجين بقائمة أمناء اإلفلاس .وملقدم طلب افتتاح اإلجراء أن يقترح على املحكمة اسم األمني الذي يرغب يف تعيينه من بين املدرجين يف القائمة. /2يراعى عند تعيني األمني قدراته املالية ومؤهالته العلمية ومؤهالت فريق العمل معه. /3عىل األمني بذل العناية الواجبة جتاه مصالح الدائنني. /4دون إخلال بالفقرة ( )2من هذه املادة ،لألمني بعد موافقة املحكمة تفويض بعض مهامته إىل أحد املدرجين بقائمة األمناء أو اخلبراء للقيام باملهمة املفوض هبا إذا استدعى األمر ذلك ،عىل أن تكون املهمات املوكل هبا املفوض موصوفة بدقة وعناية يف قرار املحكمة. الفهرس 50 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ /5للمحكمة -عند احلاجة -تعيين أكثر من أمين يعملون جمتمعين وفق ا للنظام ولتعليامهتا على أن ختتار من بينهم رئيس ا ،ويكون األمناء مسؤولني بالتضامن عن أعامهلم ،وتبين الالئحة طريقة عملهم. /6يودع األمني نسخة من حكم املحكمة بافتتاح اإلجراء وبتعيينه يف سجل اإلفالس. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)42يبارش األمني مهامته من تاريخ افتتاح إجراء اإلفالس ،ما مل يتضمن حكم املحكمة بافتتاحه تارخي ا آخر. -2جيب أن يتضمن حكم املحكمة بتعيني أكثر من أمني بيان ا بمهامهتم وصالحياهتم. -3إذا قضت املحكمة بخضوع شخص آخر لإلجراء املفتتح للمدين ،فلها أن تعني هلذا الشخص أمين ا مدرج ا يف قائمة األمناء. - 4يقدم األمين للمدين فور انتهاء إجراء اإلفالس مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خالل عمله أمين ا. ( :)92على األمناء واخلبراء التقيد بأحكام النظام والالئحة والقواعد التي تصدرها جلنة اإلفالس ،ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد السارية ذات الصلة. ( :)7عىل املدين واألمني توثيق مجيع األعامل يف إجراء اإلفالس كتاب ة. املادة احلادية واخلمسون: للمحكمة -بناء على طلب األمين -تعيين خبير من املدرجين بقائمة اخلبراء أو من غريهم ملساعدة األمين يف أداء مهامته. املادة الثانية واخلمسون: /1ال جيوز أن يعني أمين ا أو خبري ا كل من: أ -دائن املدين أو زوجه أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة. ب -رشيك املدين أو العامل لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خلال السنتني السابقتني الفتتاح اإلجراء. /2على األمين أو اخلبير قبل تعيينه أن يفصح للمحكمة عن عالقته باملدين والدائنني ،وجيب على األمين اإلفصاح عن عالقته بالدائنني عند تسليمه قائمة املطالبات للمحكمة. /3يرتتب على خمالفة األمين أو اخلبير حلكم الفقرة ( )2من هذه املادة عزله وعدم استحقاقه ألي أتعاب. الفهرس 51 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املادة الثالثة واخلمسون: للمحكمة أن تعين قاضي ا أو أكثر -وفق ا لتقديرها -للإرشاف على تنفيذ إجراء إعادة التنظيم املايل ،وحتدد املحكمة مهامته. املادة الرابعة واخلمسون: /1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذي مصلحة -عزل األمين وتعيين أمين جديد من قائمة أمناء اإلفلاس ،أو عزل اخلبير وتعيين خبير جديد من قائمة اخلبراء أو من غريهم ،إذا قام سبب مشروع للعزل ،وذلك دون إخلال بحقوقه والتزاماته. /2ال جيوز لألمين أو اخلبير اعتزال عمله بعد تعيينه دون سبب مرشوع تقبله املحكمة ،وذلك دون إخلال بحقوقه والتزاماته. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)23تبلغ جلنة اإلفلاس املحكمة بشطب ترخيص األمين أو اخلبير أو إيقافه مؤقت ا أو عدم جتديده ،وذلك للنظر يف عزله أو استمراره يف إجراء اإلفلاس املعين فيه. -2لألمني أن يطلب من املحكمة اعتزال عمله بناء عىل سبب مرشوع تقبله املحكمة بام يف ذلك اآليت: أ -ظروف صحية حتول دون أداء مهامته وواجباته. ب -نشوء تعارض يف املصالح يؤثر يف حياده واستقالله أثناء أداء مهامته وواجباته. -3إذا قررت املحكمة قبول طلب األمين اعتزال عمله ،فعليه تبليغ الدائنين بقرارها أو اإلعالن عنه خالل (سبعة) أيام من تارخيه. -4عىل األمني املعزول أو املعتزل أن يودع لدى سجل اإلفالس قرار املحكمة بعزله أو بقبول طلب اعتزاله. -5جيب أن يتضمن قرار املحكمة بعزل األمين أو قبول اعتزاله تعيين أمين جديد مدرج يف قائمة األمناء ،وعلى األمين املعين أن يودع لدى سجل اإلفلاس قرار املحكمة بتعيينه. -6إذا عزل األمين أو اعتزل العمل أثناء رسيان إجراء اإلفلاس ،فعليه خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ قرار املحكمة بعزله أو قبول اعتزاله أن يقدم إىل األمين اجلديد -بموجب حمضر يوقعانه -مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات ووثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خلال عمله أمين ا. املادة اخلامسة واخلمسون: حتدد الالئحة آلية تقدير أتعاب األمني واخلبري واملرصوفات ذات العالقة(((. ((( صدرت قواعد أتعاب األمناء واخلرباء بقرار معايل وزير العدل رقم )2514( :وتاريخ 1442/8/2ه ،ص (.)299 الفهرس 52 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)94يستحق األمين واخلبير أتعاب ا نظير أداء املهمات املكلفين هبا يف إجراء اإلفلاس وفق قواعد أتعاب األمناء واخلرباء. اإلعالن عن اإلجراء املادة السادسة واخلمسون: /1يعلن األمين خلال (سبعة) أيام من تاريخ تعيينه يف الوسيلة التي حتددها الالئحة حكم املحكمة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل ،ويدعو الدائنني إىل تقديم مطالباهتم خالل مدة ال تزيد على (تسعني) يوم ا من تاريخ اإلعالن. /2يبلغ األمين الدائنين املعلومين لديه باحلكم ،ويدعوهم إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد على (تسعني) يوم ا من تاريخ التبليغ. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. -4للمحكمة أن تأمر املدين أو األمني أو جلنة اإلفالس بالتبليغ أو اإلعالن عن أي حكم أو قرار أو إجراء. ( -1 :)8جيوز إرسال أي تبليغ أو وثيقة أو معلومة ،وما يف حكم أي منها مما نص عليه يف النظام أو الالئحة ،عىل العنوان الوطني ،أو عبر الوسائل اإللكرتونية ومنها الرسائل النصية املرسلة عبر اهلاتف املحمول املوثق ،والربيد اإللكتروين ،واحلسابات املسجلة يف أي من األنظمة اآللية احلكومية. -2يعد تبليغ من ختتاره املحكمة رئيس ا من األمناء -يف حال تعددهم -أو تسليمه معلومات أو وثائق ،تبليغ ا أو تسلي ام لباقي األمناء. -3جيب تضمني الدعوة إىل عقد أي اجتامع تاريخ عقده ،وموعده ،ومكانه. ( :)9جيب أن تكون املراسلات والتبليغات واملوافقات واالتفاقات واإلنذارات والطلبات وأي وثيقة أخرى بموجب أحكام النظام أو الالئحة مكتوبة. الفهرس 53 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ اإلشراف على اإلجراء املادة السابعة واخلمسون: يشرف األمين على نشاط املدين خلال فترة إجراء إعادة التنظيم املايل للتحقق من عدالة اإلجراء وتنفيذ اخلطة على الوجه املحدد بما يضمن رسعة األداء وتوفير احلامية الالزمة ملصالح املتأثرين باإلجراء ،وذلك وفق ا لألحكام الواردة يف النظام. املادة الثامنة واخلمسون: /1يكون لألمين خلال فترة إجراء إعادة التنظيم املايل باإلضافة إىل مهامته وصالحياته األخرى املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،املهمات والصالحيات اآلتية: أ -التحقق من سالمة إدارة املدين لنشاطه ومراقبة عملياته املالية. ب -حضور جلسات الدعاوى واجتامعات الدائنني وغريها املتعلقة باملدين واإلجراء. ج -القيام بأي أعامل ذات طابع تبعي أو عريض ملهامته وصالحياته. د -أداء األعامل التي تكلفه املحكمة هبا. ه -ما تنص عليه الالئحة. /2جيب عىل األمني عند أداء مهامته وصالحياته التحيل باألمانة والصدق(((. املادة التاسعة واخلمسون: /1لألمين حق االطلاع واحلصول على ما لدى املحكمة من معلومات أو وثائق عن املدين، وعلى املدين تزويد األمين بأي معلومة أو وثيقة إضافية أو مستجدات فور علمه هبا ،واملبالغ التي يدين هبا للغير ومل يسبق اإلفصاح عنها للمحكمة ،وأي عقود أو دعاوى أو إجراءات قضائية يكون طرف ا فيها. /2لألمين حق احلصول على مجيع املعلومات والوثائق املتعلقة بأصول التفليسة وحفظها، والرخص املتعلقة بنشاط املدين ،وأي معلومة أو وثيقة أخرى ذات صلة بنشاط املدين. /3لألمين أن يطلب من الدائن تقديم معلومة أو وثيقة إضافية تؤيد مطالبته أو تثبت تعديل طبيعة الدين أو مبلغه. ((( صدرت قواعد السلوك املهني لألمناء واخلرباء بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0219/02وتاريخ 1440/5/30ه. وصدرت قواعد الرتخيص لألمناء واخلرباء بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0219/12وتاريخ 1440/9/11ه. وصدرت قواعد ترشيح األمناء واخلرباء بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0220/03وتاريخ 1441/5/6ه. الفهرس 54 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ /4لألمين حق احلصول على أي معلومة عن نشاط املدين أو أصول التفليسة من اجلهات العامة واخلاصة بالقدر اللازم لتمكينه من أداء مهامته بام يف ذلك الوثائق وكشوف حسابات املدين البنكية واالستثامرية وعلى كل من حيوز هذه املعلومات اإلفصاح له عنها. /5ال يعد اإلفصاح لألمين عن املعلومات املشار إليها يف الفقرة ( )4من هذه املادة انتهاك ا لرسية املعلومات ويلتزم األمين بحفظ هذه املعلومات والوثائق واحلفاظ على رسيتها. العقود املادة الستون: /1على املدين أن يقدم إىل األمني -فور تعيينه -قائمة تفصيلية بعقوده السارية وبياناهتا مرافق ا هلا نسخ من تلك العقود وتقرير يتضمن ما يرغب يف استمراره منها أو إهنائه ومسوغات ذلك. /2لألمين أن يطلب من املدين أي معلومات أو وثائق ذات صلة بالعقود الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،ويلتزم بتزويد األمين هبذه املعلومات والوثائق خلال مدة معقولة حيددها األمني. /3على األمين أن يفحص بعناية قائمة العقود واملعلومات والوثائق املقدمة إليه بموجب الفقرتين ( )1و ( )2من هذه املادة. املادة احلادية والستون: /1لألمين -بعد فحص قائمة عقود املدين واملعلومات والوثائق املقدمة إليه -أن يصدر خلال مدة أقصاها(ستون) يوم ا من افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل ،قرار ا بإهناء أي عقد للمدين إذا كان إهناؤه الزم ا لتنفيذ املقترح -بعد التصديق عليه -ومحاية مصالح أغلبية الدائنين وال يلحق رضر ا بالغ ا باملتعاقد مع املدين ولو نص العقد عىل خالف ذلك ،عىل أن يكون ذلك بموجب تبليغ مكتوب للمتعاقد ،ويعد العقد منقضي ا بعد مضي (ثالثين) يوم ا من تاريخ التبليغ ،إال إذا اتفق األمين مع املتعاقد على مدة أقصر .ولألمين أن يطلب من املحكمة متديد املدة التي حيق له فيها أن يصدر قرار ا بإهناء أي عقد ملدة ال تزيد على (ثالثين) يوم ا ،بشرط أن يكون ذلك الزم ا بالنظر إىل حجم نشاط املدين أو طبيعته. /2استثناء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،لألمين -بعد فحص قائمة عقود املدين واملعلومات والوثائق املقدمة إليه -أن يصدر خالل (ستني) يوم ا من افتتاح اإلجراء ،قرار ا بإهناء أي الفهرس 55 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ عقد إجيار للعقار الذي يمارس فيه املدين نشاطه إذا كان ذلك الزم ا لتنفيذ املقرتح -بعد التصديق عليه -ومحاية مصالح أغلبية الدائنين ولو نص العقد عىل خالف ذلك ،وجيب عىل األمين أن يبلغ املتعاقد مع املدين بقراره كتابة ،ويعد العقد منقضي ا بعد ميض (تسعني) يوم ا من تاريخ التبليغ ما مل ينص العقد على مدة أقصر .ولألمين أن يطلب من املحكمة متديد املدة التي حيق له فيها إهناء ذلك العقد ملدة ال تزيد على (ثالثين) يوم ا بشرط أن يكون ذلك الزم ا بالنظر إىل عدد العقارات التي يمارس املدين فيها نشاطه. /3ال خيل إهناء األمين ألي عقد للمدين مع املتعاقد معه بموجب الفقرة ( )1أو الفقرة ()2 من هذه املادة بحقوق ذلك املتعاقد بام يف ذلك تقديم مطالبته إىل األمني بشأن أي رضر تكبده جراء اإلهناء ،وذلك لغرض التصويت على املقرتح. /4إذا اعترض املتعاقد مع املدين على قرار األمين بإهناء عقده ،فتنظر املحكمة يف هذا االعتراض وفق ا حلكم املادة (الثانية والستني) من النظام. /5إذا مل يصدر األمين قرار ا بإهناء أي عقد وفق ا للفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة ،فيكون املدين ملزم ا بتنفيذ أحكام العقد ما مل يعدل أو يتأثر باخلطة. /6حيوز لألمين أن يؤجر من الباطن للغير العقار املستأجر من قبل املدين أو جزء ا منه ولو نص العقد على خلاف ذلك ،وجيب على املدين أن يضمن عدم إحلاق رضر بالعقار والوفاء بقيمة اإلجيار وفق ا ألحكام العقد. /7يستثنى من أحكام هذه املادة واملواد (الثانية والعرشين) و(الثالثة والعرشين) و(الرابعة والعرشين) و(الستني) من النظام عقود املنافسات واملشتريات احلكومية التي تربمها اجلهات احلكومية مع املدين. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)60على املدين أن يقدم إىل األمين -فور تعيينه -قائمة تفصيلية بعقوده السارية وبياناهتا مرافق ا هلا نسخ من تلك العقود وتقرير يتضمن ما يرغب يف استمراره منها أو إهنائه ومسوغات ذلك. /2لألمين أن يطلب من املدين أي معلومات أو وثائق ذات صلة بالعقود الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة، ويلتزم بتزويد األمين هبذه املعلومات والوثائق خلال مدة معقولة حيددها األمين. /3على األمين أن يفحص بعناية قائمة العقود واملعلومات والوثائق املقدمة إليه بموجب الفقرتين ( )1و ( )2من هذه املادة. /8يستثنى من أحكام هذه املادة واملواد (الثالثة والعرشين) و(الرابعة والعرشين) و(الستني) من النظام عقود التمويل التي تربمها الشركات املرصفية أو رشكات التمويل مع املدين. الفهرس 56 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل: ( :)22دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام ،ال يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية (إعادة التنظيم املايل يف هذه احلال) أو افتتاحه حلول آجال الديون أو استحقاق الثمن يف العقود التي مل حيل ا كل رشط بخلاف ذلك. أجل سدادها ،ويعد باطل ( :)23دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام( ،)1ال يرتب قيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية ا كل رشط بخالف (إعادة التنظيم املايل يف هذه احلال) أو افتتاحه أثر ا يف أي عقد يكون املدين طرف ا فيه ،ويعد باطل ذلك. ( /1 :)24تعد العقود التي يكون املدين طرف ا فيها قائمة بصرف النظر عن افتتاح إجراء التسوية الوقائية (إعادة التنظيم املايل يف هذه احلال) ،ويلتزم املتعاقد مع املدين بتنفيذ التزاماته التعاقدية بعد افتتاح اإلجراء ،مقابل تنفيذ املدين اللتزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء ،وتدرج يف قائمة املطالبات التزامات املدين التعاقدية التي نشأت قبل افتتاح اإلجراء ومل يف املدين هبا. يف املدين بعد افتتاح اإلجراء بالتزاماته الناشئة عن العمل بالعقود -التي يكون طرف ا فيها -بموجب /2إذا مل الفقرة ( )1من هذه املادة ،فللمحكمة -بناء على طلب املتعاقد -إهناء العقد وإبراء املتعاقد من التزاماته التعاقدية دون اإلخلال بحقوقه. /3يلتزم املدين ببذل العناية الواجبة لضمان الوفاء بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح اإلجراء بما يف ذلك احلال أو ما يقوم مقامه من الضامنات التي تضمن حق املتعاقد عند تنفيذه اللتزاماته وفق ا ملا حتدده الالئحة. الوفاء /4عىل املدين تنفيذ التزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء يف آجاهلا ما مل يتفق مع الطرف اآلخر عىل غري ذلك. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)36يشمل بذل العناية الواجبة لوفاء املدين بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح إجراء التسوية الوقائية (إعادة التنظيم املايل يف هذه احلال) -وفق ا حلكم الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والعرشين) من النظام -ما يأيت: أ -تقديم ضامن من املدين دون إخالل بأحكام التمويل املضمون املنصوص عليها يف النظام. ب -تقديم ضامن من الغري. املادة الثانية والستون: تنظر املحكمة يف اعتراض الطرف املتعاقد املقدم أمامها -بناء عىل الفقرة ( )4من املادة (احلادية والستني) من النظام -وتقيض بقبول االعرتاض إذا ثبت هلا: أ -إن إهناء العقد -املبني على الفقرة ( )1من املادة (احلادية والستني) من النظام -غير الزم لتنفيذ اخلطة ومحاية مصالح أغلبية الدائنين ويلحق رضر ا بالغ ا بالطرف املتعاقد. ب -أن إهناء العقد -املبنى على الفقرة ( )2من املادة (احلادية والستني) من النظام -غري الزم لتنفيذ اخلطة ومحاية مصالح أغلبية الدائنني. الفهرس 57 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة لعمل أمناء اإلفالس واخلرباء: ( :)16عىل األمني -عند دراسة املطالبة -مراعاة اآليت: أ .تطبيق قواعد إجراءات اإلثبات املنصوص عليها يف نظام املرافعات الرشعية ،واألنظمة األخرى ذات الصلة. ب .االعتداد بحجية األحكام النهائية الصادرة بشأن املطالبة سواء أكانت صادرة عن جهة قضائية أم هيئة حتكيم أم جلنة ذات اختصاص بالفصل يف املنازعات. ج .تطبيق ما نصت عليه املادة العارشة بعد املائة من النظام. د .مالءمة السندات واألدلة التي قدمها الدائن ملا يطالب به. ه .مطابقة ما قدم يف املطالبة مع دفاتر املدين وقوائمه املالية وفواتيره ومستنداته وأي معلومات أو وثائق تقدم هبا املدين ،وبحث أسباب االختلاف ،إن وجدت. و .طلب استيفاء أي معلومات أو وثائق من أي طرف -عند االقتضاء -بمن يف ذلك :الدائن ،واملدين ،واملحكمة، وأي جهة عامة أو خاصة. ز .توجيه األسئلة إىل أطراف املطالبة الستجالء أي غموض أو تعارض. ( :)17يدرس األمني موضوع املطالبة ،ويتحقق من الدين وف قا لآليت: أ .بيان سبب الدين. ب .بيان تاريخ نشأة الدين ،وتاريخ االستحقاق. ج .تفاصيل الضامنات املرتبطة باملطالبة ،وتفاصيل األصول الضامنة هلا ،وتقدير قيمتها. منجزا أو معل قا عىل رشط. حال أو آجل، حمتمل ،وبيان ما إذا كان د .حتديد كون الدين ثابتا أو ه .تقدير قيمة املطالبة ،وذلك إذا مل تكن حمددة بدقة ،وحتويل املبلغ املطالب بأدائه بعملة أجنبية إىل الريال السعودي وف قا ألسعار الرصف التقديرية السائدة يف تاريخ افتتاح اإلجراء. و .بيان حالة االنقضاء أو الوفاء الكيل أو اجلزئي. قابل للمقاصة ،مع مراعاة اختالف أحكامها يف اإلجراءات. ز .بحث ما إذا كان الدين ( .1 :)18عىل األمني -بعد دراسة املطالبة -أن يكتب التوصية بشأهنا متضمنة اآليت: أ .خالصة ما تقدم به الدائن واملدين. ب .األسباب التي استند إليها بام يف ذلك مناقشة ما قدمه أطراف املطالبة. ج .ما يوىص به من قبول املطالبة ،أو رفضها ،أو القبول والرفض اجلزئيني ،أو عرضها عىل خبري. .2يعتني األمين بالصياغة يف مجيع ما ذكر يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وذلك بأن تكون بلغة واضحة خمتصرة تقتصر على الوقائع واألسباب املؤثرة. ( .1 :)20يعد األمين قائمة بمطالبات الدائنين ويقدمها إىل املحكمة لالعتماد ،ويرفق هبا اإلفصاح عن عالقته بالدائنين. .2يبلغ األمني الدائن الذي أوىص برفض مطالبته أو بعرضها عىل خبري. .3يمكن األمني الدائن من االطالع عىل قائمة املطالبات املعتمدة من املحكمة فور طلبه. .4ينظر األمين يف املطالبات املتأخرة عن املوعد املحدد نظا ما وفق األحكام املنصوص عليها يف إجراء اإلفالس ذي العالقة. الفهرس 58 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ تقديم املطالبات املادة الثالثة والستون: /1على كل دائن نشأ دينه قبل صدور حكم املحكمة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل أن يتقدم إىل األمين -خلال املدة املحددة يف املادة (السادسة واخلمسين) من النظام -بأي مطالبة له حالة أو آجلة ،أو موقوفة على رشط أو حمتملة أو غير ذلك مما قد يكون له قيمة مالية حالية أو مستقبلية ،وأن يرفق بمطالبته الوثائق واملعلومات املنصوص عليها يف الالئحة وبيان ا بقيمة مطالبته يف تاريخ حكم املحكمة بافتتاح اإلجراء ،والدين الذي مل يستحق بعد وموعد استحقاقه ،وأي وثيقة أخرى تؤيد مطالبته ،كما جيب أن حيدد ما إذا كانت مطالبته مضمونة وطبيعة الضامنات املقدمة هلا. /2إذا مل تكن قيمة املطالبة حمددة بدقة وجب عىل الدائن تقديم املطالبة بقيمة تقديرية ،ويتحقق األمين من تقدير القيمة الفعلية هلذه املطالبة. املواد ذات الصلة من النظام: /1يعلن األمين خلال (سبعة) أيام من تاريخ تعيينه يف الوسيلة التي حتددها الالئحة حكم املحكمة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل ،ويدعو الدائنين إىل تقديم مطالباهتم خالل مدة ال تزيد عىل (تسعني) يوم ا من تاريخ اإلعالن. /2يبلغ األمين الدائنين املعلومين لديه باحلكم ،ويدعوهم إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد على (تسعني) يوم ا من تاريخ التبليغ. عدم تقديم املطالبات املادة الرابعة والستون: يستبعد من التصويت على املقترح كل دائن مل يقدم مطالبته خلال املدة املحددة يف املادة (السادسة واخلمسين) من النظام إال إذا أثبت للمحكمة قبل التصويت: أ -أنه قدم مطالبته ومل تصل إىل األمني لسبب خارج عن إرادته. ب -أن املدين أسقط مطالبته من القائمة املقدمة إىل األمني. ج -أن األمني أسقط مطالبته من القائمة املقدمة إىل املحكمة. الفهرس 59 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ جرد أصول التفليسة للمدين املادة اخلامسة والستون: يعد األمين قائمة جرد ألصول التفليسة تشتمل على تفاصيل أصول التفليسة وأي ضامنة ا لدعوى من الغير، مقررة عليها ،وبيان ما حيوزه املدين من هذه األصول وما يكون منها حمل وغير ذلك من املعلومات ذات الصلة ،وعلى األمين تزويد املحكمة بنسخة منها. املادة السادسة والستون: حيتفظ املدين ذو الصفة الطبيعية من أصول التفليسة بما يوفر له وملن يعوهلم ما يكفي ملعيشة باملعروف وحتدد املحكمة مقدار كفايته بناء على اقتراح األمين ،ويلتزم املدين بمساعدة األمين على تقويم األصول لتقدير ما حيتفظ به منها ،وال تدرج األصول املحتفظ هبا هلذا الغرض ضمن املقرتح. أصول الغري املادة السابعة والستون: على من يملك أصوال تقع يف حيازة املدين أو حمجوزة لديه تزويد األمني بمعلومات تفصيلية عنها ،وله تقديم طلب إىل املحكمة السترداد تلك األصول مرافق ا له ما يثبت ملكيته هلا ،ولألمني أن يبدي للمحكمة رأيه يف هذا الشأن. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)43يقدم من يملك أصوال تقع يف حيازة املدين أو حمجوزة لديه ،طلب ا إىل املحكمة الستردادها ،مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)17جيب أن يرافق طلب استرداد أصل يقع يف حيازة املدين أو حمجوز لديه ،املقدم من مالك األصل ،بيانات األصل املطلوب استرداده ،وما يثبت ملكيته له ،وأسباب بقائه يف حيازة املدين. الفهرس 60 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ قائمة مطالبات الدائنني املادة الثامنة والستون: /1يعد األمين قائمة بمطالبات الدائنني بناء على املعلومات املقدمة إليه وفق ا ملا حتدده الالئحة، ويقدمها إىل املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ انتهاء املدة املحددة لتقديم املطالبات العتامدها ،وجيب أن تتضمن القائمة ما يأيت: أ -عنوان كل دائن ومبلغ مطالبته. ب -حتديد الدائنين املضمونين وتفاصيل الضامنات املقدمة إليهم وتقدير ا لقيمة األصول حمل هذه الضامنات. ج -الديون القابلة للمقاصة. د -توصية بشأن كل مطالبة مقدمة إليه بالقبول أو الرفض أو العرض عىل خبري. ه -ما حتدده الالئحة. /2على األمين خلال (مخسة) أيام من تاريخ تقديم قائمة املطالبات إىل املحكمة أن يبلغ الدائن الذي أويص برفض مطالبته أو بعرضها على خبير .وحيق هلذا الدائن التقدم إىل املحكمة بطلب النظر يف مطالبته ،فإن رأت املحكمة قبول املطالبة أو جزء منها أدرجتها يف قائمة املطالبات كمطالبة مقبولة لغرض التصويت. /3للمحكمة -بناء على طلب األمين -متديد مهلة تقديم القائمة املشار إليها يف الفقرة ()1 من هذه املادة إذا دعت احلاجة لذلك. /4للدائن االطالع عىل قائمة املطالبات املعتمدة من املحكمة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)13يقدم الدائن مطالبته إىل األمين أو جلنة اإلفلاس خلال املدة املحددة لتقديم املطالبات وفق النموذج املحدد لذلك. ( -1 :)14يراجع األمين أو جلنة اإلفلاس -بحسب اإلجراء -مطالبات الدائنين ،مع اختاذ ما يلزم للتحقق من صحتها وقيمة كل منها واملعلومات املقدمة إلثباهتا. -2يعد األمين أو جلنة اإلفلاس قائمة بمطالبات الدائنين بناء على املعلومات املقدمة إليهم ،على أن تقدم القائمة إىل املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ انتهاء املدة املحددة لتقديم املطالبات العتامدها ،وجيب أن تتضمن القائمة ما يأيت: أ -اسم كل دائن ،وعنوانه ،ومقدار مطالبته. الفهرس 61 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ب -حتديد الدائنني املضمونني ،وتفاصيل الضامنات املقدمة هلم ،وتقدير قيمة األصول حمل هذه الضامنات. ج -الديون القابلة للمقاصة. د -التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض عىل خبري يف شأن كل مطالبة مقدمة. ه -املعلومات والوثائق املحددة لذلك. ( :)44عىل األمني متكني الدائن من االطالع عىل قائمة املطالبات التي تعتمدها املحكمة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)18جيب أن يرافق تقديم األمني لقائمة مطالبات الدائنني إىل املحكمة ،إضافة إىل ما ورد يف املادة (الثامنة والستني) من النظام واملادة (الرابعة عرشة) من الالئحة التنفيذية للنظام ،ما يأيت: -1إفصاح األمني عن عالقته بأي من الدائنني. -2بيان سبب التوصية بقبول املطالبة أو رفضها أو عرضها عىل خبري. املادة التاسعة والستون: /1دون إخلال بصالحيات ومهمات األمني ،يستمر املدين يف إدارة أعامله ونشاطه خالل فرتة إجراء إعادة التنظيم املايل حتت إرشاف األمني. /2إذا ارتكب املدين أو أحد املسؤولني يف إدارته خلال فترة اإلجراء ترصف ا ينطوي على إمهال أو سوء إدارة أو عدم تعاون مع األمين أو ارتكب أي ا من األفعال املجرمة يف النظام؛ فلألمني أن يطلب من املحكمة غل يد املدين عن اإلدارة ،على أن يبين له رأيه ورأي جلنة الدائنين -إن وجدت -بشأن استمرار اإلجراء وللمحكمة عندئذ أن تقضي بأي مما يأيت: أ -تكليف األمين بدال من املدين يف إدارة النشاط ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إىل األمين خلال فترة رسيان اإلجراء .ولألمني االستعانة بمن يراه مناسب ا ملساعدته يف إدارة نشاط املدين. ب -تعيين شخص حيل حمل املدين يف اإلدارة إذا كان حجم النشاط أو نوعه يقتضي ذلك، ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إليه خلال فرتة رسيان اإلجراء ،عىل أن يفي الشخص املعين بالتزامات املدين جتاه األمين .وإذا كان املعين شخص ا ذا صفة اعتبارية فيجب عليه تعيين شخص ذي صفة طبيعية ممثل ا عنه. ج -إهناء اإلجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك. د -أي إجراء آخر تنص عليه الالئحة. الفهرس 62 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ /3إذا قرر املدين عدم االستمرار يف إدارة نشاطه أثناء اإلجراء لسبب عائد إليه بموجب طلب موقع منه ،فلألمين أن يقدم طلب ا وفق الفقرة ( )2من هذه املادة. محاية النشاط املادة السبعون: /1دون اإلخلال باألنظمة ذات العالقة ،جيب على املدين احلصول على موافقة مكتوبة من األمين -خلال املدة من افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل إىل التصديق على املقترح -عند القيام بأي من األعمال اآلتية: أ -إعداد املقرتح وتنفيذ إجراءاته ،بام يف ذلك دعوة الدائنني للتصويت عليه. ب -طلب احلصول عىل متويل. ج -سداد ديون حا لة أو مل حتل آجاهلا. د -إبرام عقد تأمني جديد يرتب التزام ا مؤثر ا عليه. ه -إخالء أي من أصول التفليسة املؤجرة وإبرام أي عقد إجيار الزم لنشاطه أو نافع له. و -إبرام أي اتفاق أو تسوية مع دائن أو أكثر. ز -تقديم ضامن للغري أو جتديده. ح -تغيري أي مقر أو مكتب مسجل له. ط -التصويت على مقترح ملدين املدين يف أي من إجراءات اإلفلاس يرتتب عليه التنازل عن حقوق املدين. ي -إبرام عقد للحصول على خدمات استشارات قانونية أو حماسبية أو غريها ملساعدته يف إعادة التنظيم املايل لنشاطه. ك -إقامة أي دعوى أو الرتافع يف أي دعوى مقامة أمام اجلهات القضائية وشبه القضائية والتحكيم. ل -تعيين وكيل للتصرف نيابة عنه ،عدا ما يكون ضمن ممارسة املدين لنشاطه بالطريقة املعتادة. م -تأسيس رشكة تابعة أو رشاء حصص أو أسهم يف رشكة أخرى. ن -نقل ملكية كل أو بعض أعامله أو أصوله خارج نطاق مزاولة نشاطه املعتاد. الفهرس 63 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ س -طلب إهناء اإلجراء بموجب الفقرة (أ) أو الفقرة (و) من املادة (السابعة والثامنين) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)87تفيض املحكمة بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا تقدم املدين بطلب إهناء اإلجراء ألن رشوط افتتاح اإلجراء مل تعد منطبقة عليه ،على أن يرفق بطلبه تقرير ا من األمين يؤيد ذلك. و -إذا تقدم األمين بطلب موقع من املدين بإهناء اإلجراء لعدم رغبة املدين يف االستمرار يف إدارة نشاطه أو استكامل تنفيذ اخلطة ،وذلك دون إخالل بأحكام املادة (التاسعة والستني) من النظام. ع -ما تنص عليه الالئحة. /2ال يرتتب على التزام املدين بحكم الفقرة ( )1من هذه املادة اإلعفاء من االلتزامات املنصوص عليها يف النظام واألنظمة األخرى ذات العالقة. /3يلتزم األمين ببذل العناية الواجبة عند ممارسة صالحياته ومهامته ،وال يعد مسؤوال أمام الغري عن أي خسارة أو رضر يرتتب على موافقته على أي من أعمال املدين الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة. حظر التصرف يف األصول املادة احلادية والسبعون: إذا تصرف املدين يف أي من أصول التفليسة خارج نطاق مزاولة نشاطه املعتاد باملخالفة حلكم الفقرة (/1ن) من املادة (السبعني) من النظام ،فللمحكمة أن تقضي -بناء على طلب ذي مصلحة -ببطلان ترصفه ،واسترداد األصول ،أو بما تراه مناسب ا ،وذلك مع مراعاة حقوق الغري (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)210لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي تصرف أجراه املدين خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة الفتتاح اإلجراء مع طرف غير ذي عالقة أو خلال (األربعة والعرشين) شهر ا السابقة لالفتتاح مع طرف ذي عالقة ،من الترصفات اآلتية: أ -التنازل كلي ا أو جزئي ا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. ب -إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. ج -إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. د -تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. الفهرس 64 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ه -إبراء ذمة مدينه جزئي ا أو كلي ا يف دين مستحق له. /2ال يقبل االعتراض بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة بعد مضي (أربعة وعرشين) شهر ا من تاريخ افتتاح اإلجراء. ( :)211تقضي املحكمة يف االعتراض املشار إليه يف املادة (العارشة بعد املائتين) من النظام ببطالن تصرف املدين واآلثار املرتتبة عليه إال إذا كان التصرف حيقق مصلحة املدين وكان غير متعثر أو مفلس وقت إجرائه ،وتقيض مع البطلان بأي مما يأيت: أ -اسرتداد األصول وعوائدها -إن وجدت -أو دفع القيمة العادلة لألصول عند تعذر اسرتدادها. ب -اسرتداد الضامنات املقدمة من املدين. ج -إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من املدين بردها إىل أمني اإلفالس. د -إلزام املبرأة ذمته كلي ا أو جزئي ا بإعادة ضامنه إىل ما كان عليه أو بتقديم ضمان جديد ال تقل قيمته ودرجة أولويته عن قيمة ودرجة أولوية الضامن السابق وذلك يف حال تعذر إعادة الضامن. ( :)212ال يرتتب على احلكم بمقتضى املادة (احلادية عشرة بعد املائتني) من النظام أي أثر يف احلقوق التي اكتسبها الغير (حسن النية) ما مل يكن طرف ا يف التصرف الذي أبرمه املدين. املادة الثانية والسبعون: دون اإلخلال بحقوق الدائن املضمون ،لألمني -خلال الفرتة من افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل إىل التصديق على املقترح -التقدم إىل املحكمة بطلب املوافقة على إبدال ضمان مقدم لدائن املدين بضمان آخر مكافئ له متى كان يف ذلك مصلحة ألغلبية الدائنني. تشكيل جلنة للدائنني املادة الثالثة والسبعون: تشكل جلنة للدائنين يف األحوال التي حتددها الالئحة ،وتبين الالئحة مهامهتا وإجراءات عملها. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)24يكون تشكيل جلنة الدائنين من (ثالثة) أعضاء عىل األقل من الدائنين بقرار من املحكمة من تلقاء نفسها أو بنا ء على طلب األمين أو طلب دائنين متثل مطالباهتم ( )% 50من إمجايل قيمة الديون ،وذلك يف األحوال التي ترى املحكمة مناسبة تشكيل اللجنة فيها. الفهرس 65 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ -2إذا رأت املحكمة تشكيل جلنة للدائنين فتبلغ األمين بذلك ،وعلى األمين خلال (مخسة) أيام من تاريخ تبليغه أن يبلغ الدائنين للرتشح .وعلى الدائن الذي يرغب يف الرتشح تقديم طلبه إىل األمني خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ التبليغ. -3يشرتط لرتشح الدائن لعضوية جلنة الدائنني اآليت: أ -أن تكون له مطالبة مقبولة يف قائمة املطالبات. ب -أال يكون دينه حمل املطالبة مضمون ا بكامله. -4يودع األمين قائمة املرشحني لدى املحكمة مرافق ا هلا التشكيل املقترح ومسوغاته ،على أن يراعي يف اقرتاحه التمثيل العادل للدائنين .وتصدر املحكمة قرارها بتشكيل جلنة الدائنني وتسمية أحد أعضائها رئيس ا ،ويودع األمني نسخة من قرار املحكمة يف سجل اإلفلاس ،ويرسي القرار من تاريخ إيداعه يف السجل. ( -1 :)25تنتهي عضوية عضو جلنة الدائنني يف احلاالت اآلتية: أ -إذا حكمت املحكمة بافتتاح إجراء إفالس للعضو. ب -إذا تغيب عن (ثالثة) اجتامعات متتالية دون عذر يقبله رئيس اللجنة. ج -إذا مل يعد دائن ا. د -إذا طلب إهناء عضويته بموجب خطاب يقدمه إىل األمني. -2على األمين تبليغ املحكمة بانتهاء عضوية عضو جلنة الدائنين ،وللمحكمة أن تعني بدي ال له من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب األمني. ( -1 :)26تلتزم جلنة الدائنني بتمثيل الدائنني يف املهامت املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،وتشمل مهامهتا اآليت: أ -املوافقة عىل بيع أي أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة. ب -إبداء الرأي لألمني -بناء عىل طلبه -عند اختاذ القرارات املتعلقة ببيع أصول التفليسة. ج -إبداء الرأي عند إعداد املقرتح ومقرتح تعديل اخلطة. د -إبداء الرأي يف حصول املدين عىل متويل مضمون. ه -التبليغ عن أي خمالفة للنظام أو الالئحة. و -إبداء الرأي يف إهناء عقود املدين. ز -أي مهمة أخرى تكلفها هبا املحكمة أو تنص عليها اخلطة. -2تعقد جلنة الدائنني اجتامعاهتا يف الوقت واملكان اللذين حيددمها رئيس اللجنة. ( - 1 :)27يدير رئيس جلنة الدائنني اجتامعاهتا ،وله عند غيابه أن يفوض -كتابة -أحد أعضائها بذلك. -2ال يكون اجتماع جلنة الدائنين صحيح ا إال إذا حضره أغلبية األعضاء على األقل ،وتصدر قراراهتا بأغلبية أصوات األعضاء احلارضين. -3جيوز أن يكون عقد اجتامعات جلنة الدائنني ومداوالهتا والتصويت عىل قراراهتا بوساطة وسائل التقنية احلديثة. -4حيرر حمرض باجتامع جلنة الدائنني وتثبت فيه قراراهتا ،وتزود اللجنة األمني بنسخة من املحرض. ( :)28تدفع من أصول التفليسة أي مرصوفات معقولة تكبدها عضو جلنة الدائنني حلضور اجتامعات اللجنة. ( :)29ال يرتتب على عضوية جلنة الدائنين حظر تعامل العضو مع املدين ،متى كان هذا التعامل بحسن نية وبقيمة عادلة. الفهرس 66 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املادة الرابعة والسبعون: إذا تعدد الدائنون وكان هناك اختلاف يف طبيعة ديوهنم أو حقوقهم ،فعىل املدين تصنيفهم إىل فئات وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: (/16ف) :جيب أن يتضمن املقرتح -بحسب األحوال -ما يأيت: ف - تصنيف الدائنني مع مراعاة أي معيار يؤثر يف تصنيفهم ،ومن ذلك ما يأيت: -1أن تضم كل فئة أصحاب احلقوق املتشاهبة. -2مدى تأثري املقرتح يف هذه احلقوق ويف تصنيف الدائنني إىل أكثر من فئة. مقرتح إعادة التنظيم املالي املادة اخلامسة والسبعون: /1يعد املدين املقترح -بمساعدة األمني -خالل املدة التي حتددها املحكمة يف حكمها بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل. /2جيب أن يتضمن املقترح نبذة عن الوضع املايل للمدين وتأثيرات الوضع االقتصادي عليه وما حتدده الالئحة من معلومات ووثائق. /3يعد األمني تقرير ا يتضمن رأيه يف إمكانية املوافقة عىل املقرتح من الدائنني وقابليته للتنفيذ. /4دون إخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر)((( ،لألمين أن يتقدم إىل املحكمة بطلب املوافقة على تضمين املقترح بند ا بتعديل أي ضامن متى كان ذلك رضوري ا لتنفيذ املقرتح ،على أن يضمن يف البند ذاته ما يفيد حصول الدائن املضمون املتأثر عىل ضمان مكافئ لضامنه األصيل. /5يبلغ األمين الدائن املضمون بعزمه تقديم طلب إىل املحكمة وفق الفقرة ( )4من هذه املادة ،وللدائن املضمون أن يعترض أمام املحكمة على الطلب. /6يودع األمين نسخة من املقترح لدى املحكمة ،وحتدد املحكمة موعد ا للتصويت عليه ، ولألمين أن يقترح على املحكمة املوعد الذي يراه مناسب ا. ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 67 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( :)35يعد املقرتح مستوفي ا ملعايري العدالة إذا توافرت فيه الرشوط اآلتية: أ -مراعاة إجراءات تصويت الدائنني عليه. ب -حصول الدائنني عىل معلومات وافية لدراسته والبدائل املتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة يف املقرتح. ج -مراعاة حقوق الدائنني القائمة ،وباألخص ما يتعلق بتقاسم اخلسائر وتوزيع احلقوق اجلديدة واملزايا والضامنات. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)16جيب أن يتضمن املقرتح -بحسب األحوال -ما يأيت: أ -معلومات عن املدين ونشاطه. ب -بيان الوضع املايل للمدين وتأثريات الوضع االقتصادي عليه. ج -حتديد أصول املدين وتقدير القيمة اإلمجالية هلا. د -أي ضامنات يقدمها طرف آخر للديون التي يف ذمة املدين ،وبيان ما يكون منها مقدم ا من طرف ذي عالقة. ه -أي ضامنات للمقرتح -عينية أو شخصية -يقدمها مالك املدين أو مديروه أو أي شخص آخر. و -حتديد أصول املدين التي تكون حمل ضامن لدين. ز -حتديد أصول املدين املستبعدة من املقرتح وقيمتها. ح -بيانات تفصيلية عن األصول غير اململوكة للمدين املراد إدراجها ضمن املقترح ،وبيان مصادر هذه األصول، وأي رشط مرتبط بإدراجها. ط -بيان املطالبات والدعاوى التي أقامها املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يرتجح إقامتها، والقيمة التقديرية هلا. ي -قائمة الديون التي يف ذمة املدين ،عىل أن تتضمن اآليت: -1قيمة الديون ومنشأها ،وموعد الوفاء هبا. -2بيان كيفية التعامل مع مطالبات الدائنني بام يف ذلك مطالبات الدائنني املضمونني ،ومن يدعي أنه دائن مضمون. -3بيان الطريقة املقرتحة للتعامل مع الدائنني إذا كانوا أطراف ا ذوي عالقة. -4إفصاح عن أي ظروف قد تؤدي إىل مطالبات حمتملة بموجب أحكام الفصل (الثالث عرش) من النظام يف حال افتتاح أي من إجراءات التصفية ،وأي مقترح لتقديم تعويضات جزئية أو كاملة للمدين حال وجود هذه الظروف. ك -بيان املطالبات والدعاوى املقامة ضد املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يتوقع إقامتها ضده ،والقيمة التقديرية هلا. ل -تفاصيل أي تسوية مقرتحة ،بما يف ذلك إعادة هيكلة أعامل املدين أو أنشطته أو رأس ماله أو ديونه ،سواء كانت حا لة أو غير حا لة أو احلط منها أو تأجيل الوفاء هبا أو تقسيطها أو حتويلها إىل رأس مال يف املدين ،أو غري ذلك. م -تواريخ التوزيعات عىل الدائنني املتأثرين ،ومبالغها. ن -طريقة مزاولة املدين لنشاطه خالل مدة رسيان اإلجراء. س -بيانات تفصيلية عن أي متويل جديد يريد املدين احلصول عليه ،وكيفية الوفاء به. ع -بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفالس عابرة للحدود ،قائمة أو حمتملة. الفهرس 68 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ف -تصنيف الدائنني مع مراعاة أي معيار يؤثر يف تصنيفهم ،ومن ذلك ما يأيت: -1أن تضم كل فئة أصحاب احلقوق املتشاهبة. -2مدى تأثري املقرتح يف هذه احلقوق ويف تصنيف الدائنني إىل أكثر من فئة. ص -إجراءات التصويت. ق -بيان األحوال التي يمكن أن يقرتح فيها املدين تعديل اخلطة. ر -بند ملعاجلة املطالبات املتأخرة التي مل يدرجها املدين يف املقرتح. ش -اجلدول الزمني لتنفيذ اخلطة. ( -1 :)45على األمين أن يرفق -عند إيداع املقترح لدى املحكمة -تقريره املتضمن رأيه يف إمكان موافقة الدائنني عىل املقترح ،وقابليته للتنفيذ. -2على املدين -بعد موافقة األمين -تبليغ الدائنني وامللاك املتأثرين باملقرتح؛ بموعد التصويت عليه وفق النموذج املحدد لذلك ،على أن ترفق بالتبليغ نسخة من املقرتح أو ما يفيد بإتاحة االطالع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية التي حتددها جلنة اإلفالس. املادة السادسة والسبعون: /1ال حيق للدائن التصويت على املقترح إال إذا كان يرتب أثر ا يف حقوقه النظامية أو التعاقدية وكان له مطالبة مدرجة يف قائمة املطالبات املقبولة التي اعتمدهتا املحكمة وفق ا ألحكام املادة (الثامنة والستني) من النظام. /2ال حيق للاملك التصويت عىل املقرتح إال إذا كان يرتب أثر ا يف حقوقه النظامية أو التعاقدية. املادة السابعة والسبعون: /1على املدين -بعد موافقة األمين -أن يبلغ الدائنين الذين قبلت املحكمة مطالباهتم بموعد التصويت على املقترح قبل حلوله ب (واحد وعرشين) يوم ا عىل األقل ،وأن يرفق بالتبليغ نسخة من املقترح ،أو ما يفيد بإتاحة االطلاع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية وفق ا ملا حتدده الالئحة، وعلى املدين أن يعلن عن موعد التصويت عىل املقترح يف الوسيلة التي حتددها الالئحة. /2إذا تضمن املقترح ما يؤثر يف حقوق امللاك ،فعىل املدين -بعد موافقة األمين -تبليغ املالك املتأثرين بموعد التصويت على املقترح قبل حلول موعد التصويت ب (واحد وعرشين) يوم ا عىل األقل. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. الفهرس 69 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. -4للمحكمة أن تأمر املدين أو األمني أو جلنة اإلفالس بالتبليغ أو اإلعالن عن أي حكم أو قرار أو إجراء. حقوق التصويت املادة الثامنة والسبعون: استثناء من أحكام األنظمة ذات العالقة ،حتدد الالئحة نصاب عقد اجتماع امللاك واألغلبية املطلوبة لقبول املقترح من امللاك ،إذا تضمن املقترح ما يؤثر يف حقوقهم ،وذلك مع مراعاة حكم املادة (السابعة والسبعني) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)67على من يملك أصوال تقع يف حيازة املدين أو حمجوزة لديه تزويد األمين بمعلومات تفصيلية عنها ،وله تقديم طلب إىل املحكمة السترداد تلك األصول مرافق ا له ما يثبت ملكيته هلا ،ولألمين أن يبدي للمحكمة رأيه يف هذا الشأن. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)46ال ينعقد اجتماع امللاك إال بحضور ملاك يمثلون ربع رأس مال الرشكة على األقل ،ويصدر قرار املالك باملوافقة على املقترح بأغلبية ثلثي األسهم أو احلصص املصوتة ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس عىل غير ذلك. صوت املالك برفضه أو تعذر تصويتهم عليه. -2يصوت الدائنون عىل املقرتح يف املوعد املحدد ،وإن نصاب تصويت الدائنني املادة التاسعة والسبعون: /1يصوت الدائنون عىل املقرتح وفق ا لإلجراءات الواردة فيه. الفهرس 70 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: صوت املالك برفضه أو تعذر تصويتهم عليه. ( :)2/46يصوت الدائنون عىل املقرتح يف املوعد املحدد ،وإن /2يتحقق قبول كل فئة من فئات الدائنين للمقترح إذا صوت باملوافقة عليه دائنون متثل مطالباهتم ثلثي قيمة ديون املصوتين يف الفئة ذاهتا ،وكان من ضمنهم دائنون متثل مطالباهتم أكثر من نصف قيمة ديون األطراف غير ذوي العالقة (إن وجدوا). /3حتدد الالئحة األحكام الالزمة إلدارة عملية التصويت املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)2/97يصدر الوزير قواعد إدارة االجتامعات(((. /4على األمين فور هناية التصويت تبليغ املدين وامللاك والدائنين بنتيجة التصويت ،وإيداع النتيجة لدى املحكمة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)3/46يودع األمين نتيجة التصويت على املقترح لدى املحكمة ،ويطلب التصديق عليه أو إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)19جيب أن يرافق طلب إيداع نتيجة التصويت عىل املقرتح لدى املحكمة ،املقدم من املدين أو األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت تبليغ الدائنني واملالك بموعد التصويت. املصوت عليه. ب .نسخة من املقرتح ج .حمضر التصويت متضمنا ما نصت عليه املادة (الثانية عرشة) من قواعد إدارة االجتامعات يف إجراءات اإلفالس، وفئات الدائنني ،ونسبة تصويت كل فئة. د .ما يثبت تبليغ الدائنني واملالك بنتيجة التصويت. /5إذا تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف املوعد املحدد ،فتقضي املحكمة بام تراه مناسب ا بام يف ذلك حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء اإلجراء. ((( صدرت قواعد إدارة االجتامعات يف إجراءات اإلفالس بقرار وزير التجارة واالستثامر رقم ( )13وتاريخ 1441/1/18ه. الفهرس 71 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)4/46يف حال تعذر تصويت الدائنين على املقترح؛ على األمني التقدم إىل املحكمة بطلب النظر يف حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء اإلجراء ،وأن يرفق بطلبه املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)19جيب أن يرافق طلب حتديد موعد آخر للتصويت على املقترح ،املقدم من األمين أو املدين ،أسباب تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف موعده ،واملوعد البديل املقترح للتصويت. /6حتدد الالئحة آليات تعديل اخلطة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)31توافق املحكمة -بنا ء على طلب املدين أو األمين بحسب اإلجراء -على تقديم مقترح لتعديل اخلطة للدائنين وامللاك وحتدد موعد ا للتصويت عليه ،وذلك يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا حتقق أي من حاالت التعديل الواردة يف اخلطة. ب -إذا نشأت حالة مؤثرة يف تنفيذ اخلطة مل ترد يف اخلطة ،على أن يقدم الطلب خلال (أربعة عرش) يوم ا من نشوء أي مما يأيت حالة مؤثرة: احلالة ،ويعد -1حاالت القوة القاهرة. -2حاالت الظروف الطارئة املؤثرة ،كاالضطرابات االقتصادية أو املالية االستثنائية أو وفاة ضامن اخلطة. -3افتتاح إجراء إفالس ملتعاقد مع املدين تكون سلعه أو خدماته مؤثرة يف استمرار نشاط املدين. أكثر متثل مطالباهتم ( )% 50أو أكثر من إمجايل قيمة ديون الدائنين يف اخلطة أو وافقوا التعديل دائ ن أو ج -إذا اقترح على طلب التعديل الذي قدمه املدين. -2جيب أن يرافق طلب تعديل اخلطة املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -3للمحكمة أن تقضي -بنا ء على طلب املدين أو األمني -بتعليق املطالبات إذا كان سبب تعديل اخلطة نشوء حالة مؤثرة. -4تسري أحكام تصويت الدائنين وامللاك على املقترح وأحكام التصديق عليه والتبليغات واإلعالنات ذات العالقة؛ على التصويت على مقترح تعديل اخلطة والتصديق عليه. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)22جيب أن يرافق طلب موافقة املحكمة على تقديم مقترح لتعديل اخلطة للدائنني وامللاك ،املقدم من املدين أو األمني ،ما يأيت: أ .نسخة من اخلطة ،وسند نفاذها. ب .ما يثبت حتقق أي من حاالت تعديل اخلطة الواردة يف املادة (احلادية والثالثني) من الالئحة التنفيذية للنظام. الفهرس 72 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ التصديق على املقرتح املادة الثامنون: /1على األمين -إذا حتققت أي من احلالتني املنصوص عليهام يف الفقرة ( )2من هذه املادة -أن يطلب من املحكمة التصديق على املقترح ،وعليه قبل تقديم طلبه أن يبلغ الدائنني بذلك ،وحتدد املحكمة موعد ا جللسة التصديق على املقرتح. /2تصدق املحكمة بناء على طلب األمين على املقترح املستويف ملعايير العدالة يف احلالتين اآلتيتين: أ -إذا قبلت مجيع فئات الدائنني واملالك باملقرتح. ب -إذا قبلت فئة واحدة على األقل من فئات الدائنني باملقترح ،وصوت باملوافقة عليه دائنون متثل مطالباهتم (مخسين يف املائة) على األقل من جمموع قيمة مطالبات الدائنين املصوتين يف مجيع الفئات ،ورأت املحكمة أن التصديق على املقترح حيقق مصالح أغلبية الدائنني. /3تصدق املحكمة عىل مقرتح تعديل اخلطة وفق ا حلكم الفقرة ( )2من هذه املادة. /4للدائن حق االعتراض عىل املقرتح أمام املحكمة يف جلسة التصديق عليه بدعوى اإلخالل بمعايير العدالة إذا صوت برفضه واعتقد بناء عىل سبب معقول أنه يرض به. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)35يعد املقرتح مستوفي ا ملعايري العدالة إذا توافرت فيه الرشوط اآلتية: أ -مراعاة إجراءات تصويت الدائنني عليه. ب -حصول الدائنني عىل معلومات وافية لدراسته والبدائل املتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة يف املقرتح. ج -مراعاة حقوق الدائنني القائمة ،وباألخص ما يتعلق بتقاسم اخلسائر وتوزيع احلقوق اجلديدة واملزايا والضامنات. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)20جيب أن يرافق طلب التصديق عىل املقرتح ،املقدم من املدين أو األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت إيداع نتيجة التصويت لدى املحكمة. ب .ما يثبت تبليغ الدائنني بالتاريخ املزمع لتقديم طلب التصديق عىل املقرتح إىل املحكمة. الفهرس 73 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املادة احلادية والثامنون: ال جيوز أن يتضمن املقرتح ما خيالف أحكام النظام واألنظمة ذات العالقة بشأن حقوق املقاصة ا أي ترصف خالف ذلك. وأولويات الديون ،ويعد باطل بيع األصول املضمونة املادة الثانية والثامنون: يتوىل األمني-بناء على اخلطة وبعد موافقة املحكمة -بيع أي من أصول التفليسة الضامنة لدين املدين خلال فترة اإلجراء باألسعار املتداولة وقت البيع .وعليه بعد استيفاء أتعابه ومرصوفات البيع إيداع اجلزء املتبقي من حصيلة البيع يف حساب جار مستقل لسداد دين الدائن املضمون وفق ا لرتتيب ضامنه ،وإذا فاضت املبالغ املودعة يف احلساب اجلاري على مقدار الدين املضمون فعلى األمين أن يودع هذا الفائض يف حساب املدين. نشر وتسجيل التصديق على املقرتح املادة الثالثة والثامنون: يلتزم األمني خالل (عرشة) أيام من تاريخ التصديق عىل املقرتح بام يأيت: أ -إعلان التصديق يف الوسيلة التي حتددها الالئحة متضمن ا اسم املدين وعنوان مقره الرئيس ورقم سجله التجاري وتاريخ إصدار التصديق ونبذة عن بنود اخلطة وفق ا ملا حتدده الالئحة. ب -إيداع نسخة من حكم املحكمة بالتصديق يف سجل اإلفالس. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)2/6يكون اإلعلان من املدين أو األمني أو جلنة اإلفالس بموجب أحكام النظام والالئحة عىل املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. الفهرس 74 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ اإلشراف على تنفيذ اخلطة املادة الرابعة والثامنون: /1دون اإلخلال بأحكام املادة (الثامنة واخلمسين) واملادة (التاسعة والستني) من النظام، يشرف األمين خلال الفترة من التصديق على املقترح إىل تنفيذ اخلطة وإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل ،وإذا واجه األمين أي عائق حيول دون تنفيذها؛ فعليه أن يتقدم إىل املحكمة بطلب النظر يف ذلك ،وتقوم املحكمة باختاذ ما تراه يف هذا الشأن. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)58يكون لألمين خلال فترة إجراء إعادة التنظيم املايل باإلضافة إىل مهامته وصالحياته األخرى املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،املهامت والصالحيات اآلتية: أ -التحقق من سالمة إدارة املدين لنشاطه ومراقبة عملياته املالية. ب -حضور جلسات الدعاوى واجتامعات الدائنني وغريها املتعلقة باملدين واإلجراء. ج -القيام بأي أعامل ذات طابع تبعي أو عريض ملهامته وصالحياته. د -أداء األعامل التي تكلفه املحكمة هبا. ه -ما تنص عليه الالئحة. /2جيب عىل األمني عند أداء مهامته وصالحياته التحيل باألمانة والصدق. ( /1 :)69دون إخلال بصالحيات ومهمات األمين ،يستمر املدين يف إدارة أعامله ونشاطه خالل فرتة إجراء إعادة التنظيم املايل حتت إرشاف األمني. /2إذا ارتكب املدين أو أحد املسؤولني يف إدارته خالل فرتة اإلجراء ترصف ا ينطوي عىل إمهال أو سوء إدارة أو عدم تعاون مع األمين أو ارتكب أي ا من األفعال املجرمة يف النظام؛ فلألمين أن يطلب من املحكمة غل يد املدين عن اإلدارة ،على أن يبين له رأيه ورأي جلنة الدائنين -إن وجدت -بشأن استمرار اإلجراء وللمحكمة عندئذ أن تقيض بأي مما يأيت: أ -تكليف األمين بدال من املدين يف إدارة النشاط ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إىل األمين خالل فرتة رسيان اإلجراء .ولألمين االستعانة بمن يراه مناسب ا ملساعدته يف إدارة نشاط املدين. ب -تعيين شخص حيل حمل املدين يف اإلدارة إذا كان حجم النشاط أو نوعه يقتضي ذلك ،ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إليه خلال فترة رسيان اإلجراء ،عىل أن يفي الشخص املعين بالتزامات املدين جتاه األمني .وإذا كان املعين شخص ا ذا صفة اعتبارية فيجب عليه تعيني شخص ذي صفة طبيعية ممثل ا عنه. ج -إهناء اإلجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك. د -أي إجراء آخر تنص عليه الالئحة. /3إذا قرر املدين عدم االستمرار يف إدارة نشاطه أثناء اإلجراء لسبب عائد إليه بموجب طلب موقع منه ،فلألمني أن يقدم طلب ا وفق الفقرة ( )2من هذه املادة. الفهرس 75 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ /2جيوز أن يتضمن املقرتح -إضافة إىل ما يرد يف النظام والالئحة -حتديد مهامت واختصاصات األمني ،وكذلك قيود ا عىل ترصفات املدين. /3يلتزم املدين بتقديم تقرير يف هناية كل (ثالثة) أشهر إىل األمني عن سير تنفيذ اخلطة ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)47على املدين إعداد تقرير كل (ثالثة) أشهر عن سير تنفيذ اخلطة وإدارة نشاط املدين ،وتقديمه إىل األمني ،عىل أن يتضمن اآليت: أ -بيان املنجز يف تنفيذ بنود اخلطة خالل مدة التقرير. ب -بيان الصعوبات التي يواجهها املدين يف تنفيذ اخلطة ،واخلطوات التي اختذها أو يقرتح اختاذها يف ضوء اخلطة لتجاوز تلك الصعوبات. ج -القوائم املالية إذا كان املدين شخص ا ذا صفة اعتبارية ،وما يبني مركزه املايل إذا كان شخص ا ذا صفة طبيعية. د -أي معلومات أو بيانات أخرى حتددها جلنة اإلفالس. /4يراجع األمين التقرير املقدم من املدين بموجب الفقرة ( )3من هذه املادة للتحقق من صحة املعلومات الواردة فيه ،ويقدمه إىل املحكمة والدائنين خلال (ثالثين) يوم ا من تسلمه من املدين. املادة اخلامسة والثامنون: /1جيب على املدين احلصول على موافقة مكتوبة من األمين عند القيام خلال املدة من التصديق على املقترح إىل إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل بأي من األعمال اآلتية: أ -طلب احلصول عىل متويل. ب -تقديم ضامن للغري أو جتديده. ج -تغيري أي مقر أو مكتب مسجل للمدين. د -التصويت على مقترح ملدين املدين يف أي من إجراءات اإلفلاس يرتتب عليه التنازل عن حقوق املدين. ه -تأسيس رشكة تابعة أو رشاء حصص أو أسهم يف رشكة أخرى. و -نقل ملكية كل أو بعض أعامله أو أصوله خارج نطاق مزاولة نشاطه املعتاد. ز -أي عمل آخر وفق ا ملا تنص عليه الالئحة. الفهرس 76 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ /2ال يرتتب على التزام املدين بحكم الفقرة ( )1من هذه املادة اإلعفاء من االلتزامات املنصوص عليها يف النظام واألنظمة ذات العالقة. /3يلتزم األمين ببذل العناية الواجبة عند ممارسة صالحياته ومهامته ،وال يعد مسؤوال أمام الغير عن أي خسارة أو رضر يرتتب على موافقته على أي من أعمال املدين الواردة يف الفقرة ()1 من هذه املادة. تنفيذ اخلطة املادة السادسة والثامنون: يلتزم األمين عند اكتمال تنفيذ اخلطة بتقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل مرافق ا له املعلومات والوثائق التي حتددها الالئحة ،وعليه إبلاغ الدائنين بالطلب قبل تقديمه .ولكل ذي مصلحة حق االعتراض على هذا الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تقديمه. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)20يقدم طلب إهناء إجراء اإلفالس مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -تبليغ الدائنين قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -3على الدائن تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -4على كل ذي مصلحة تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة ،وألي منهما االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -5جيب أن يشتمل التبليغ املنصوص عليه يف الفقرات ( )2و( )3و( )4من هذه املادة عىل اآليت: أ -التاريخ املزمع فيه تقديم طلب إهناء اإلجراء إىل املحكمة. ب -مسوغات تقديم الطلب. -6على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -عند اكتمال تنفيذ اخلطة تقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء إجراء اإلفلاس ،مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)25جيب أن يرافق طلب إهناء أي من إجراءات اإلفالس ما يأيت: الفهرس 77 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ أ .ما يثبت حتقق سبب طلب اإلهناء. ب .ما يثبت التبليغ أو اإلعالن وف قا ألحكام املادة (السادسة) واملادة (العرشين) من الالئحة التنفيذية للنظام. ( :)26مع مراعاة ما ورد يف املادة (اخلامسة والعرشين) من هذه الالئحة ،جيب أن يرافق طلب إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل أو إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين ،املقدم من املدين ،تقرير من األمين يؤيد الطلب ،وذلك إذا مل تعد رشوط افتتاح اإلجراء منطبقة. إنهاء اإلجراء املادة السابعة والثامنون: تقيض املحكمة بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا تقدم املدين بطلب إهناء اإلجراء ألن رشوط افتتاح اإلجراء مل تعد منطبقة عليه ،عىل أن يرفق بطلبه تقرير ا من األمين يؤيد ذلك. ب -إذا تقدم األمني بطلب إهناء اإلجراء الكتامل تنفيذ اخلطة وانتهاء مهامته. ج -إذا تقدم األمين بطلب إهناء اإلجراء لعدم حتقق النصاب املطلوب لتصويت الدائنني عىل املقترح أو تعذر تصويتهم عليه يف املوعد املحدد لذلك ،وذلك دون اإلخالل بحكم الفقرة ( )5من املادة (التاسعة والسبعني) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)5/79إذا تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف املوعد املحدد ،فتقضي املحكمة بما تراه مناسب ا ،بما يف ذلك حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء اإلجراء. د -إذا رفضت املحكمة التصديق عىل املقرتح. ه -إذا تقدم األمني أو الدائن بطلب إهناء اإلجراء لتعذر تنفيذ اخلطة. و -إذا تقدم األمين بطلب موقع من املدين بإهناء اإلجراء لعدم رغبة املدين يف االستمرار يف إدارة نشاطه أو استكامل تنفيذ اخلطة ،وذلك دون إخلال بأحكام املادة (التاسعة والستني) من النظام. ز -إذا تقدم ذو مصلحة بطلب إهناء اإلجراء لوجود خمالفات مؤثرة خالل اإلجراء أو الرتكاب املدين أحد األفعال املجرمة يف النظام خلال فرتة رسيان اإلجراء ،وذلك دون إخلال بأحكام املادة (التاسعة والستني) من النظام. الفهرس 78 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)69دون إخلال بصالحيات ومهمات األمين ،يستمر املدين يف إدارة أعامله ونشاطه خالل فرتة إجراء إعادة التنظيم املايل حتت إرشاف األمني. /2إذا ارتكب املدين أو أحد املسؤولني يف إدارته خالل فرتة اإلجراء ترصف ا ينطوي عىل إمهال أو سوء إدارة أو عدم تعاون مع األمني أو ارتكب أي ا من األفعال املجرمة يف النظام؛ فلألمني أن يطلب من املحكمة غل يد املدين عن اإلدارة، عىل أن يبني له رأيه ورأي جلنة الدائنني -إن وجدت -بشأن استمرار اإلجراء وللمحكمة عندئذ أن تقيض بأي مما يأيت: أ -تكليف األمين بدال من املدين يف إدارة النشاط ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إىل األمين خالل فرتة رسيان اإلجراء .ولألمين االستعانة بمن يراه مناسب ا ملساعدته يف إدارة نشاط املدين. ب -تعيين شخص حيل حمل املدين يف اإلدارة إذا كان حجم النشاط أو نوعه يقتضي ذلك ،ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إليه خلال فترة رسيان اإلجراء ،عىل أن يفي الشخص املعين بالتزامات املدين جتاه األمني .وإذا كان املعين شخص ا ذا صفة اعتبارية فيجب عليه تعيني شخص ذي صفة طبيعية ممثل ا عنه. ج -إهناء اإلجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك. د -أي إجراء آخر تنص عليه الالئحة. /3إذا قرر املدين عدم االستمرار يف إدارة نشاطه أثناء اإلجراء لسبب عائد إليه بموجب طلب موقع منه ،فلألمني أن يقدم طلب ا وفق الفقرة ( )2من هذه املادة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)20يقدم طلب إهناء إجراء اإلفالس مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -تبليغ الدائنين قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -3على الدائن تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -4على كل ذي مصلحة تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة ،وألي منهما االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -5جيب أن يشتمل التبليغ املنصوص عليه يف الفقرات ( )2و( )3و( )4من هذه املادة عىل اآليت: أ -التاريخ املزمع فيه تقديم طلب إهناء اإلجراء إىل املحكمة. ب -مسوغات تقديم الطلب. -6على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -عند اكتمال تنفيذ اخلطة تقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء إجراء اإلفلاس ،مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. ( :)78تدفع املستحقات قبل إهناء إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني ،وفق الرتتيب اآليت: أ -أي أتعاب أو مرصوفات لألمني أو اخلبري حيل أجل سدادها أثناء سري اإلجراء. ب -أي متويل حصل عليه املدين وفق أحكام الفصل العارش من النظام. ج -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء بام يف ذلك توفري السلع واخلدمات وعقود العمل. الفهرس 79 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)25جيب أن يرافق طلب إهناء أي من إجراءات اإلفالس ما يأيت: أ .ما يثبت حتقق سبب طلب اإلهناء. ب .ما يثبت التبليغ أو اإلعالن وف قا ألحكام املادة (السادسة) واملادة (العرشين) من الالئحة التنفيذية للنظام. املادة الثامنة والثامنون: /1ال يرتتب على احلكم بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل إعفاء الضامن لتنفيذ اخلطة من التزاماته. /2ال يلزم أي دائن برد ما حصل عليه من املدين قبل إهناء اإلجراء. املادة التاسعة والثامنون: /1يلتزم األمين بإيداع حكم املحكمة بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل يف سجل اإلفلاس، ويرتتب على ذلك انتهاء مهامته. /2حتدد الالئحة ما جيب عىل األمين اختاذه حيال املعلومات والوثائق التي بحوزته واملتعلقة باإلجراء. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)19تدفع مرصوفات إجراء اإلفالس من أصول التفليسة ،ما مل يثبت تعد أو تفريط. ( :)4/22يقدم األمين للمدين فور انتهاء إجراء اإلفلاس مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خلال عمله أمين ا . ( :)78تدفع املستحقات قبل إهناء إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وفق الرتتيب اآليت: -1أي أتعاب أو مرصوفات لألمني أو اخلبري حيل أجل سدادها أثناء سري اإلجراء. -2أي متويل حصل عليه املدين وفق أحكام الفصل (العارش) من النظام. -3املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء بام يف ذلك توفري السلع واخلدمات وعقود العمل. املادة التسعون: تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذي مصلحة -بافتتاح إجراء التصفية أو التصفية اإلدارية إذا حتققت الشروط اآلتية: الفهرس 80 لاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ أ -أن يكون املدين متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية اإلدارية املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل مبني ا عىل الفقرة (ج) أو الفقرة (د) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (السابعة والثامنين) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)87تفيض املحكمة بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل يف أي من احلاالت اآلتية: ج -إذا تقدم األمين بطلب إهناء اإلجراء لعدم حتقق النصاب املطلوب لتصويت الدائنين على املقترح أو تعذر تصويتهم عليه يف املوعد املحدد لذلك ،وذلك دون اإلخلال بحكم الفقرة ( )5من املادة (التاسعة والسبعني) من النظام. د -إذا رفضت املحكمة التصديق عىل املقرتح. ه -إذا تقدم األمني أو الدائن بطلب إهناء اإلجراء لتعذر تنفيذ اخلطة. و -إذا تقدم األمين بطلب موقع من املدين بإهناء اإلجراء لعدم رغبة املدين يف االستمرار يف إدارة نشاطه أو استكامل تنفيذ اخلطة ،وذلك دون إخالل بأحكام املادة (التاسعة والستني) من النظام. ز -إذا تقدم ذو مصلحة بطلب إهناء اإلجراء لوجود خمالفات مؤثرة خلال اإلجراء أو الرتكاب املدين أحد األفعال املجرمة يف النظام خلال فترة رسيان اإلجراء ،وذلك دون إخالل بأحكام املادة (التاسعة والستني) من النظام. اإلحاالت املادة احلادية والتسعون: تسري على إجراء إعادة التنظيم املايل أحكام املواد من (العرشين إىل الرابعة والعرشين) واملادة (اخلامسة والثالثني) واملادة (السابعة والثالثني) من النظام(((. ((( متت اإلشارة إليها يف مواضعها. الفهرس 81 الفصل اخلامس إجراء التصفية الفهرس 82 ةيفصتلا ءارجإ طلب افتتاح إجراء التصفية املادة الثانية والتسعون: دون اإلخلال بأحكام األنظمة ذات العالقة ،للمدين أو الدائن أو اجلهة املختصة التقدم إىل املحكمة بطلب افتتاح إجراء التصفية للمدين إذا كان املدين متعثر ا أو مفلس ا. املادة الثالثة والتسعون: /1يشترط لقيد طلب افتتاح إجراء التصفية لدى املحكمة أن يقدم الطلب مرافق ا له املعلومات والوثائق ذات العالقة ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)2جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب البيانات واملرافقات التي تتطلبها إجراءات املرافعة أمام املحاكم التجارية لكل من مقدم الطلب واملدين. ( :)3جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب ما يأيت: أ .نوع الطلب ،وسبب تقديمه. ب .نوع إجراء اإلفالس. ج .حكم أو قرار افتتاح اإلجراء ،إن وجد. د .بيانات األمني املعني أو املقرتح ،إن وجد. ( :)4تقدم املعلومات والوثائق املرافقة لطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس املقدم من املدين أو اإليداع القضائي املقدم من األمني إىل املحكمة ،وفق النموذج الذي تصدره جلنة اإلفالس. ( :)6جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية ،املقدم من املدين ،ما يأيت: أ .املعلومات والوثائق املنصوص عليها يف املادة (اخلامسة) من هذه الالئحة ،باستثناء ما نصت عليه الفقرة (ب) من متعثرا. مفلسا أو املادة ذاهتا ،فيقدم ما يثبت كون املدين ب .ما يفيد رجحان تعذر استمرار نشاط املدين ،مع بيان أثر أي جوائح أو ظروف طارئة أو دعاوى قضائية عىل وضعه املايل ومدى إمكانية استمرار النشاط عند زوال هذا األثر. شهرا -السابقة لتقديم الطلب-ج .بيان بأي تصرف من الترصفات اآلتية أجراه املدين خلال (األربعة والعرشين) مع أي طرف: .1التنازل كل يا أو جزئ يا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. .2إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. .3إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. .4تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. .5إبراء ذمة مدينه جزئ يا أو كل يا يف دين مستحق له.. الفهرس 83 ةيفصتلا ءارجإ ( :)7جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل وإعادة التنظيم املايل لصغار املدينني والتصفية والتصفية لصغار املدينين ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيان تفصييل عن الدين املستحق له يف ذمة املدين ،يتضمن قيمته ،ومنشأه ،وموعد الوفاء به ،وحالة السداد. متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراءي إعادة التنظيم املايل املنصوص عليهما يف هذه مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهما يف هذه املادة. مفلسا أو املادة ،وما يثبت كون املدين ج .قرار موافقة اجلهة املختصة على قيد طلب افتتاح إجراء اإلفلاس أو اإليداع القضائي -بحسب األحوال ،-إذا منظما ،أو ما يثبت تقديم طلب املوافقة وميض املدة املحددة دون صدور القرار وفق الفقرة ( )3من كان املدين كيانا املادة (الثالثة) من النظام. ( :)11مع مراعاة ما ورد يف املادة (السابعة) من هذه الالئحة جيب أن يرافق طلب افتتاح إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينين ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .ما يثبت أن الدين حال األجل وحمدد املقدار والسبب ،والضامنات املقررة له إن وجدت. ب .مقدار الدين أو جمموع مقدار ديون املتقدمني بالطلب ،عىل أال يقل عن املبلغ الذي حتدده جلنة اإلفالس. ج .ما يثبت أن الدين مستحق ،بموجب سند تنفيذي أو ورقة عادية. د .ما يثبت أن الدائن طلب من املدين سداد الدين قبل (ثامنية وعرشين) يو ما من تاريخ قيد الطلب وكان طلبه مؤرخا وحمد دا فيه مقدار الدين وسبب نشوئه ،ومل يوف املدين بالدين أو ينازع فيه. ( :)8جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل والتصفية والتصفية اإلدارية ،املقدم من اجلهة املختصة ،ما يأيت: منظم خاض عا إلرشافها. أ .السند النظامي العتبار املدين كيانا متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراء إعادة التنظيم املايل املنصوص عليه يف هذه املادة، مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهام يف هذه املادة. مفلسا أو وما يثبت كون املدين /2ال يقيد طلب دائن أو أكثر لدى املحكمة إال بعد استيفاء الرشوط اآلتية: أ -أن يكون الدين حال األجل وحمدد املقدار والسبب والضامنات املقررة له (إن وجدت). ب -أال يقل مقدار الدين -أو جمموع مقدار ديون املتقدمين بالطلب -عن املبلغ الذي حتدده جلنة اإلفالس. ج -أن يكون الدين املطالب بسداده مستحق ا بموجب سند تنفيذي ،أو مستحق ا بموجب ورقة عادية ،وأن يثبت الدائن أنه طلب من املدين سداده قبل (ثامنية وعرشين) يوم ا من تاريخ قيد الطلب ومل يسدد أو ينازع يف الدين ،وذلك وفق ا ملا تبينه الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)48جيب أن يكون طلب سداد الدين الذي يقدمه الدائن إىل املدين بموجب الفقرة (/ 2ج) من املادة (الثالثة والتسعني) من النظام مؤرخ ا وحمدد ا فيه مقدار الدين وسبب نشوئه. الفهرس 84 ةيفصتلا ءارجإ املادة الرابعة والتسعون: ال يقيد طلب الدائن بافتتاح إجراء التصفية إذا كان املدين قد نازع الدائن يف الدين قبل تقدم الدائن بالطلب .و يعد طلب الدائن افتتاح اإلجراء مع وجود ما يثبت منازعة املدين للدائن يف مطالبته إساءة استغالل إلجراء التصفية. املادة اخلامسة والتسعون: /1إذا تقدم غير املدين بطلب افتتاح إجراء التصفية للمدين ،فعلى املحكمة تبليغ املدين به خلال مدة ال تزيد على (مخسة) أيام من تاريخ قيد الطلب .وللمدين أن يعترض أمام املحكمة على الطلب ،وله تقديم طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية أو إجراء إعادة التنظيم املايل إذا أثبت إمكانية استمرار نشاطه بما حيقق مصلحة ألغلبية الدائنين .وللمحكمة أن تأمر املدين بتقديم أي معلومة أو وثيقة حتددها. /2يلتزم املدين إذا تقدم بطلب افتتاح اإلجراء بتبليغ دائنيه بالطلب وفق ا ملا حتدده الالئحة. وللدائن االعتراض أمام املحكمة على طلب املدين ،وله -استثناء من حكم املادة (السابعة والتسعني) من النظام -تقديم طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل إذا أثبت إمكانية استمرار نشاط املدين بما حيقق مصلحة ألغلبية الدائنين. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)49على املدين -إذا تقدم بطلب افتتاح إجراء التصفية -تبليغ دائنيه بالطلب ،وموعد جلسة النظر فيه خلال (سبعة) أيام من تاريخ قيده .وللدائن تقديم اعتراض إىل املحكمة على الطلب قبل موعد جلسة النظر فيه بمدة ال تقل عن (مخسة) أيام. إجراءات حتفظية املادة السادسة والتسعون: للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة أن تأمر بعد قيد طلب افتتاح إجراء التصفية باختاذ أي إجراء حتفظي ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. الفهرس 85 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)5للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -أن تأمر بعد قيد طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية ،بأي مما يأيت: أ -تعيين أمين مدرج يف قائمة األمناء حيل حمل املدين يف إدارة نشاطه والوفاء بواجباته النظامية حتى صدور حكم املحكمة يف طلب افتتاح اإلجراء. ب -حجز أصول املدين التي يف حيازته أو لدى الغري. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)11حتيل الوحدة املختصة طلب اإلجراء التحفظي للدائرة املختصة يف يوم تقديمه. .2يفصل يف الطلب يف اليوم التايل من إحالته ما مل تقتض الرضورة خالف ذلك. .3يرفع االعرتاض عىل احلكم الصادر يف الطلب ملحكمة االستئناف فور تقديمه. .4تفصل حمكمة االستئناف يف االعتراض خلال ثالثة أيام من تاريخ إحالته ،ويكون قرارها يف هذا الشأن هنائي ا، وغير قابل للطعن بأي طريق. تعليق املطالبات املادة السابعة والتسعون: /1دون إخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( ،يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء التصفية ،أو حكم املحكمة بافتتاحه ،تعليق املطالبات وذلك حتى تاريخ حكم املحكمة برفض طلب االفتتاح أو حكمها بإهناء اإلجراء. ا كل تصرف خيالف حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،وللمحكمة من تلقاء نفسها /2يقع باطل أو بناء على طلب ذي مصلحة أن تقضي باسترداد أي أصل جرى التصرف فيه خلال مدة تعليق املطالبات أو بما تراه مناسب ا ،وذلك مع مراعاة حقوق الغير (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. /3استثناء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،تأذن املحكمة -بناء على طلب مقدم من الدائن املضمون -بالتنفيذ على أي من أصول التفليسة الضامنة لدين املدين. ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 86 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)10يرتتب على تعليق املطالبات؛ تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله أو الضامن لدين املدين وفق أحكام النظام والالئحة .ويستمر أثر األوامر والقرارات -الصادرة قبل تعليق املطالبات -املتضمنة احلجز على األصول أو املنع من الترصف فيها أو املنع من السفر ما مل تقرر املحكمة املقيد لدهيا طلب افتتاح اإلجراء خالف ذلك. .2يكون إشعار قيد طلب افتتاح إجراء اإلفالس ،أو قبول اإليداع القضائي الصادر من املحكمة سند ا لدى اجلهات املختصة؛ إلثبات تعليق املطالبات املرتتب عىل قيد الطلب ،أو قبول اإليداع بموجب أحكام النظام. .3ال حيول دون تعليق املطالبات أي اشتراطات تضمنها نظام آخر؛ إليقاف األوامر ،أو القرارات بما يف ذلك رشط الضمان املايل ،أو الكفيل الشخيص. .4يف حال صدور احلكم برفض افتتاح اإلجراء؛ فتنتهي مدة تعليق املطالبات بمجرد صدور احلكم االبتدائي. .5دون إخالل باخلطة؛ يستكمل اإلجراء ،أو الترصف ،أو الدعوى فور انتهاء تعليق املطالبات. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)15جيب أن يرافق طلب التنفيذ على أي من أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيانات األصل املطلوب التنفيذ عليه ،ونسخة من وثائقه. ب .مقدار الدين املضمون ،وما يثبت ضامنه باألصل املراد التنفيذ عليه. /4تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عين ماله عند املدين ،وذلك وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)30تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عني ماله عند املدين ،وتقيض برد عين ماله يف احلاالت اآلتية: أ -إذا مل يتغري ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بام يغري من طبيعته. ب -إذا مل يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا املال. ج -إذا تقدم الدائن بطلبه خالل (مخسة) أيام من تاريخ تعليق املطالبات. /5استثناء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،للمحكمة -بناء على طلب ذي مصلحة- وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة اختذ بشأهنا إجراء قبل رسيان التعليق إذا ثبت لدهيا أن يف ذلك مصلحة للمدين وأغلبية الدائنني. الفهرس 87 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)16جيب أن يرافق طلب وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة ،املقدم من ذي مصلحة ،بيان ما اختذ بشأهنا قبل رسيان التعليق وأسباب الطلب. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)12يكون التنفيذ على األصول الضامنة لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. املادة الثامنة والتسعون: ال جيوز لغير املحكمة اختاذ إجراء نظامي خلال مدة تعليق املطالبات ضد أي متضامن مع املدين قدم ضامن ا شخصي ا أو عيني ا لضمان التزام املدين. افتتاح اإلجراء املادة التاسعة والتسعون: /1يفتتح إجراء التصفية بناء على حكم املحكمة بموجب املادة (احلادية واألربعين) أو املادة (التسعني) من النظام ،أو بموجب الفقرة ( )2من هذه املادة. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)41تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -بافتتاح إجراء اإلفلاس املناسب إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء اإلفالس املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء التسوية الوقائية مبني ا عىل الفقرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (التاسعة والثالثين) من النظام. ( :)90تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذي مصلحة -بافتتاح إجراء التصفية أو التصفية اإلدارية إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية اإلدارية املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل مبني ا على الفقرة (ج) أو الفقرة (د) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (السابعة والثامنين) من النظام. الفهرس 88 ةيفصتلا ءارجإ /2حتدد املحكمة موعد ا للنظر يف طلب افتتاح اإلجراء ،عىل أن يكون املوعد خالل (أربعني) يوم ا من تاريخ قيد الطلب ،وتبلغ مقدم الطلب واملدين بموعد اجللسة خلال (مخسة) أيام من تاريخ قيد الطلب ،وتقضي بأي مما يأيت: أ -افتتاح اإلجراء إذا: /1كان املدين متعثر ا أو مفلس ا. /2ترجح لدهيا -بناء عىل املعلومات املقدمة إليها -تعذر استمرار نشاط املدين وكانت أصوله تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية. /3قدم مقدم الطلب املعلومات والوثائق املشار إليها يف املادة (الثالثة والتسعني) من النظام. ب -رفض الطلب يف احلاالت اآلتية: /1إذا كان الطلب غري مستوف للمتطلبات النظامية أو غري مكتمل دون مسوغ مقبول. /2إذا ترجح لدهيا -بناء على املعلومات املقدمة إليها -إمكانية استمرار نشاط املدين وتسوية مطالبات الدائنني خالل مدة معقولة. /3إذا ترصف مقدم الطلب بسوء نية أو إذا انطوى الطلب عىل إساءة استغالل لإلجراء. /4إذا كانت أصول املدين ال تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية. وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقيض بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب. ج -تأجيل اجللسة ملدة ال تزيد على (واحد وعرشين) يوم ا لتقديم أي معلومة أو وثيقة إضافة تطلبها املحكمة .ويلتزم الطرف املعني بتقديم املعلومات أو الوثائق إىل املحكمة يف املوعد الذي حتدده ،وذلك قبل حلول موعد اجللسة املؤجلة ،عىل أن تقضي املحكمة بافتتاح اإلجراء أو رفض الطلب وفق أحكام هذا املادة. /3تبلغ املحكمة املدين -الذي مل حيرض اجللسة -بحكمها بعد انتهاء اجللسة بمدة ال تزيد عىل (مخسة) أيام. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)12إذا مل حيضر مقدم الطلب اجللسة املحددة للنظر؛ فتحكم املحكمة باعتبار الطلب كأن مل يكن ،وهلا الفصل فيه عند االقتضاء. .2يف مجيع األحوال؛ يكون احلكم ،أو القرار الصادر يف الطلب بعد التبليغ ،أو اإلعلان بموجب أحكام النظام، والالئحة التنفيذية حضوري ا. الفهرس 89 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)182ال جيوز للمدين احلصول على متويل مضمون بعد افتتاح إجراءات اإلفلاس إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -2ال جيوز احلصول على متويل غير مضمون بعد افتتاح إجراء التصفية أو التصفية لصغار املدينني إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -4يرتتب على خمالفة حكم الفقرة ( )1أو الفقرة ( )2أو الفقرة ( )3من هذه املادة بطلان الترصف وما ترتب عليه من آثار. ( :)186توافق املحكمة على التمويل -بناء على طلب األمين املرافق له تقرير من خبير يؤيد الطلب -يف إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين -سواء كان مضمون ا أو غير مضمون -متى كان رضوري ا للحفاظ عىل قيمة أصول التفليسة أو زيادة حصيلة بيعها ،وذلك بعد موافقة الدائنين وفق حكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)52ال يؤثر افتتاح إجراء التصفية يف أي حسم مستحق للمدين قبل االفتتاح ،ولو اتفق عىل غري ذلك. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية وحمال إليها: ( :)48للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بطلب ذي مصلحة -استدعاء من لديه معلومات أو وثائق ذات صلة بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل ( -إجراء التصفية) -حلضور جلسة النظر فيه ،وعىل املستدعى تزويد املحكمة بام تطلبه من معلومات أو وثائق خالل املدة التي حتددها. ( /1 :)49للمحكمة أن تقضي بخضوع أصل إلجراء إعادة التنظيم املايل (إجراء التصفية) إذا كان املدين رشيك ا يف ملكيته مع شخص آخر ويتعذر فصل األصل بملكية مستقلة لكل منهام بحدود نصيبهما ،وذلك مع اشتراط توافر احلامية الالزمة لدائني املدين ودائني الشخص املشترك يف ملكية األصل. /2للمحكمة أن تقضي بخضوع شخص آخر لإلجراء إذا كان يف إخضاع الشخص اآلخر -الذي تنطبق عليه رشوط افتتاح اإلجراء -لإلجراء مصلحة للمدين وهلذا الشخص وكانت اإلجراءات املستقلة لكل منهام عىل حدة مكلفة أو غير جمدية ،وذلك مع اشتراط توافر احلامية الالزمة لدائني املدين ودائني الشخص اآلخر. ( /1 :)50تعين املحكمة يف حكمها بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل (إجراء التصفية) أمين ا من املدرجين بقائمة أمناء اإلفلاس .وملقدم طلب افتتاح اإلجراء أن يقترح على املحكمة اسم األمين الذي يرغب يف تعيينه من بين املدرجين يف القائمة. /2يراعى عند تعيني األمني قدراته املالية ومؤهالته العلمية ومؤهالت فريق العمل معه. /3عىل األمني بذل العناية الواجبة جتاه مصالح الدائنني. الفهرس 90 ةيفصتلا ءارجإ /4دون إخلال بالفقرة ( )2من هذه املادة ،لألمين بعد موافقة املحكمة تفويض بعض مهامته إىل أحد املدرجين بقائمة األمناء أو اخلبراء للقيام باملهمة املفوض هبا إذا استدعى األمر ذلك ،على أن تكون املهامت املوكل هبا املفوض موصوفة بدقة وعناية يف قرار املحكمة. /5للمحكمة -عند احلاجة -تعيين أكثر من أمين يعملون جمتمعين وفق ا للنظام ولتعليامهتا عىل أن ختتار من بينهم رئيس ا ،ويكون األمناء مسؤولني بالتضامن عن أعامهلم ،وتبين الالئحة طريقة عملهم. /6يودع األمني نسخة من حكم املحكمة بافتتاح اإلجراء وبتعيينه يف سجل اإلفالس. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)42يبارش األمني مهامته من تاريخ افتتاح إجراء اإلفالس ،ما مل يتضمن حكم املحكمة بافتتاحه تارخي ا آخر. -2جيب أن يتضمن حكم املحكمة بتعيني أكثر من أمني بيان ا بمهامهتم وصالحياهتم. -3إذا قضت املحكمة بخضوع شخص آخر لإلجراء املفتتح للمدين ،فلها أن تعني هلذا الشخص أمين ا مدرج ا يف قائمة األمناء. - 4يقدم األمين للمدين فور انتهاء إجراء اإلفالس مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خالل عمله أمين ا. ( :)92على األمناء واخلبراء التقيد بأحكام النظام والالئحة والقواعد التي تصدرها جلنة اإلفالس ،ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد السارية ذات الصلة. ( :)7عىل املدين واألمني توثيق مجيع األعامل يف إجراء اإلفالس كتاب ة. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية وحمال إليها: ( :)51للمحكمة -بناء على طلب األمين -تعيين خبير من املدرجين بقائمة اخلبراء أو من غريهم ملساعدة األمني يف أداء مهامته. ( /1 :)52ال جيوز أن يعني أمين ا أو خبري ا كل من: أ -دائن املدين أو زوجه أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة. ب -رشيك املدين أو العامل لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خالل السنتني السابقتني الفتتاح اإلجراء. /2على األمين أو اخلبير قبل تعيينه أن يفصح للمحكمة عن عالقته باملدين والدائنين ،وجيب عىل األمين اإلفصاح عن عالقته بالدائنين عند تسليمه قائمة املطالبات للمحكمة. /3يرتتب عىل خمالفة األمني أو اخلبري حلكم الفقرة ( )2من هذه املادة عزله وعدم استحقاقه ألي أتعاب. ( :)53للمحكمة أن تعين قاضي ا أو أكثر -وفق ا لتقديرها -للإرشاف على تنفيذ إجراء إعادة التنظيم املايل ،وحتدد املحكمة مهامته. ( /1 :)54للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذي مصلحة -عزل األمين وتعيين أمين جديد من قائمة أمناء اإلفلاس ،أو عزل اخلبير وتعيين خبير جديد من قائمة اخلبراء أو من غريهم ،إذا قام سبب مشروع للعزل ،وذلك دون إخلال بحقوقه والتزاماته. /2ال جيوز لألمين أو اخلبير اعتزال عمله بعد تعيينه دون سبب مرشوع تقبله املحكمة ،وذلك دون إخالل بحقوقه والتزاماته. الفهرس 91 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)23تبلغ جلنة اإلفلاس املحكمة بشطب ترخيص األمين أو اخلبير أو إيقافه مؤقت ا أو عدم جتديده ،وذلك للنظر يف عزله أو استمراره يف إجراء اإلفلاس املعين فيه. -2لألمني أن يطلب من املحكمة اعتزال عمله بناء عىل سبب مرشوع تقبله املحكمة بام يف ذلك اآليت: أ -ظروف صحية حتول دون أداء مهامته وواجباته. ب -نشوء تعارض يف املصالح يؤثر يف حياده واستقالله أثناء أداء مهامته وواجباته. -3إذا قررت املحكمة قبول طلب األمين اعتزال عمله ،فعليه تبليغ الدائنين بقرارها أو اإلعالن عنه خالل (سبعة) أيام من تارخيه. -4عىل األمني املعزول أو املعتزل أن يودع لدى سجل اإلفالس قرار املحكمة بعزله أو بقبول طلب اعتزاله. -5جيب أن يتضمن قرار املحكمة بعزل األمين أو قبول اعتزاله تعيين أمين جديد مدرج يف قائمة األمناء ،وعلى األمين املعين أن يودع لدى سجل اإلفلاس قرار املحكمة بتعيينه. -6إذا عزل األمين أو اعتزل العمل أثناء رسيان إجراء اإلفلاس ،فعليه خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ قرار املحكمة بعزله أو قبول اعتزاله أن يقدم إىل األمين اجلديد -بموجب حمضر يوقعانه -مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات ووثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خلال عمله أمين ا. ( :)94يستحق األمين واخلبير أتعاب ا نظير أداء املهمات املكلفين هبا يف إجراء اإلفلاس وفق قواعد أتعاب األمناء واخلرباء. ( :)2/18على األمين أو جلنة اإلفلاس -بحسب اإلجراء -فور افتتاح أي من إجراءات التصفية؛ تضمين أي مستند يصدر باسم املدين ،نوع اإلجراء املفتتح للمدين. إدارة أمني التصفية لنشاط املدين املادة املائة: /1تغل يد املدين عن إدارة نشاطه فور تعيني األمني. /2حيل األمني حمل املدين يف إدارة نشاطه والوفاء بواجبات املدين النظامية خالل فرتة اإلجراء، وال يسأل األمني شخصي ا يف مواجهة الغري عن الترصفات التي جيرهيا هبذه الصفة. ا كل تصرف يقع من املدين على أي من أصول التفليسة بعد تعيين األمين، /3يعد باطل وللمحكمة أن تقضي باسترداد ذلك األصل من الغير أو بام تراه مناسب ا ،وذلك مع مراعاة حقوق الغير (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. /4يبلغ األمين املدين بأي استدعاء أو إخطار خيصه يصدر عن املحكمة أو أي جهة معنية أخرى. الفهرس 92 ةيفصتلا ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية وحمال إليها: ( /1 :)56يعلن األمين خلال (سبعة) أيام من تاريخ تعيينه يف الوسيلة التي حتددها الالئحة حكم املحكمة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل ،ويدعو الدائنين إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد على (تسعني) يوم ا من تاريخ اإلعالن. /2يبلغ األمين الدائنين املعلومين لديه باحلكم ،ويدعوهم إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد على (تسعني) يوم ا من تاريخ التبليغ. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. -4للمحكمة أن تأمر املدين أو األمني أو جلنة اإلفالس بالتبليغ أو اإلعالن عن أي حكم أو قرار أو إجراء. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية وحمال إليها: ( /1 :)59لألمين حق االطلاع واحلصول على ما لدى املحكمة من معلومات أو وثائق عن املدين ،وعلى املدين تزويد األمين بأي معلومة أو وثيقة إضافية أو مستجدات فور علمه هبا ،واملبالغ التي يدين هبا للغير ومل يسبق اإلفصاح عنها للمحكمة ،وأي عقود أو دعاوى أو إجراءات قضائية يكون طرف ا فيها. /2لألمين حق احلصول على مجيع املعلومات والوثائق املتعلقة بأصول التفليسة وحفظها ،والرخص املتعلقة بنشاط املدين ،وأي معلومة أو وثيقة أخرى ذات صلة بنشاط املدين. /3لألمني أن يطلب من الدائن تقديم معلومة أو وثيقة إضافية تؤيد مطالبته أو تثبت تعديل طبيعة الدين أو مبلغه. /4لألمين حق احلصول على أي معلومة عن نشاط املدين أو أصول التفليسة من اجلهات العامة واخلاصة بالقدر اللازم لتمكينه من أداء مهامته بما يف ذلك الوثائق وكشوف حسابات املدين البنكية واالستثامرية وعلى كل من حيوز هذه املعلومات اإلفصاح له عنها. /5ال يعد اإلفصاح لألمين عن املعلومات املشار إليها يف الفقرة ( )4من هذه املادة انتهاك ا لرسية املعلومات ويلتزم األمين بحفظ هذه املعلومات والوثائق واحلفاظ على رسيتها. ( :)65يعد األمين قائمة جرد ألصول التفليسة تشتمل عىل تفاصيل أصول التفليسة وأي ضامنة مقررة عليها ،وبيان ا لدعوى من الغير ،وغير ذلك من املعلومات ذات الصلة، ما حيوزه املدين من هذه األصول وما يكون منها حمل وعلى األمين تزويد املحكمة بنسخة منها. الفهرس 93 ةيفصتلا ءارجإ املادة األوىل بعد املائة: ال يصح أي ضمان ينشأ خلال إجراء التصفية ،ما مل يصوت عليه الدائنون باملوافقة وفق ا حلكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام وتوافق عليه املحكمة. املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)108دون إخلال بحكم املادة (السادسة بعد املائة) من النظام ،عىل األمين دعوة الدائنني املعلومة مطالباهتم وعناوينهم لديه إىل اجتماع للمداولة والتصويت الختاذ قرار يف أي من احلاالت التي يرى فيها رضورة احلصول عىل موافقتهم ،بما يف ذلك ما يأيت: أ إذا تلقى عروض ا متعددة بشأن رشاء أي من أصول التفليسة املؤثرة. ب -إذا ترجح لديه -بناء على املعلومات والوثائق التي بحوزته -أن إقامة دعوى ضد طرف آخر تصب يف مصلحة أغلبية الدائنين. ج -إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرتة معقولة يف مصلحة أغلبية الدائنني. د -إجراء الصلح والتوفيق بني املدين وغريه بام فيه مصلحة أغلبية الدائنني. -2عىل األمني أن ي ضمن دعوته للدائنني املوضوعات املطروحة للتصويت. -3يعد القرار املتخذ بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة صحيح ا إذا صوت عليه دائنون يمثلون أغلبية قيمة مطالبات أصوات الدائنين املصوتين. املادة الثانية بعد املائة: /1يرتتب عىل افتتاح إجراء التصفية البدء يف تصفية أصول التفليسة. /2يتوىل األمين تصفية أصول التفليسة عدا ما وافقت املحكمة عىل احتفاظ املدين ذي الصفة الطبيعية به لتوفير ما يكفي له وملن يعول ملعيشة باملعروف -بناء على تقدير األمين ،-ويلتزم املدين بمساعدة األمين على تقويم األصول لتقدير ما حيتفظ به منها. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية وحمال إليها: ( :)67على من يملك أصوال تقع يف حيازة املدين أو حمجوزة لديه تزويد األمين بمعلومات تفصيلية عنها ،وله تقديم طلب إىل املحكمة السترداد تلك األصول مرافق ا له ما يثبت ملكيته هلا ،ولألمين أن يبدي للمحكمة رأيه يف هذا الشأن. الفهرس 94 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)43يقدم من يملك أصوال تقع يف حيازة املدين أو حمجوزة لديه ،طلب ا إىل املحكمة الستردادها ،مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)17جيب أن يرافق طلب استرداد أصل يقع يف حيازة املدين أو حمجوز لديه ،املقدم من مالك األصل ،بيانات األصل املطلوب استرداده ،وما يثبت ملكيته له ،وأسباب بقائه يف حيازة املدين. بيع األصول املادة الثالثة بعد املائة: /1يتوىل األمني إجراءات بيع أصول التفليسة بالتزامن مع التحقق من املطالبات املقدمة إليه. /2إذا تبين لألمين أن مرصوفات اإلجراء والديون املضمونة تستغرق حصيلة بيع األصول جمتمعة جاز له التوقف عن التحقق من املطالبات املقدمة إليه بعد موافقة املحكمة. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)110لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي تصرف أجراه املدين خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة الفتتاح اإلجراء مع طرف غير ذي عالقة أو خلال (األربعة والعرشين) شهر ا السابقة لالفتتاح مع طرف ذي عالقة ،من الترصفات اآلتية: أ -التنازل كلي ا أو جزئي ا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. ب -إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. ج -إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. د -تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. ه -إبراء ذمة مدينه جزئي ا أو كلي ا يف دين مستحق له. /2ال يقبل االعتراض بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة بعد مضي (أربعة وعرشين) شهر ا من تاريخ افتتاح اإلجراء. ( :)211تقضي املحكمة يف االعتراض املشار إليه يف املادة (العارشة بعد املائتين) من النظام ببطالن تصرف املدين واآلثار املرتتبة عليه إال إذا كان التصرف حيقق مصلحة املدين وكان غير متعثر أو مفلس وقت إجرائه ،وتقيض مع البطلان بأي مما يأيت: أ -اسرتداد األصول وعوائدها -إن وجدت -أو دفع القيمة العادلة لألصول عند تعذر اسرتدادها. الفهرس 95 ةيفصتلا ءارجإ ب -اسرتداد الضامنات املقدمة من املدين. ج -إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من املدين بردها إىل أمني اإلفالس. د -إلزام املبرأة ذمته كلي ا أو جزئي ا بإعادة ضامنه إىل ما كان عليه أو بتقديم ضمان جديد ال تقل قيمته ودرجة أولويته عن قيمة ودرجة أولوية الضامن السابق وذلك يف حال تعذر إعادة الضامن. ( :)212ال يرتتب على احلكم بمقتضى املادة (احلادية عشرة بعد املائتني) من النظام أي أثر يف احلقوق التي اكتسبها الغير (حسن النية) ما مل يكن طرف ا يف التصرف الذي أبرمه املدين. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)10يتوىل األمين بيع أصول التفليسة بعد اكتساب حكم أو قرار افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني الصفة النهائية. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية وحمال إليها: ( /1 :)68يعد األمين قائمة بمطالبات الدائنين بناء على املعلومات املقدمة إليه وفق ا ملا حتدده الالئحة ،ويقدمها إىل املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ انتهاء املدة املحددة لتقديم املطالبات العتامدها ،وجيب أن تتضمن القائمة ما يأيت: أ -عنوان كل دائن ومبلغ مطالبته. ب -حتديد الدائنني املضمونني وتفاصيل الضامنات املقدمة إليهم وتقدير ا لقيمة األصول حمل هذه الضامنات. ج -الديون القابلة للمقاصة. د -توصية بشأن كل مطالبة مقدمة إليه بالقبول أو الرفض أو العرض عىل خبري. ه -ما حتدده الالئحة. /2على األمين خلال (مخسة) أيام من تاريخ تقديم قائمة املطالبات إىل املحكمة أن يبلغ الدائن الذي أويص برفض مطالبته أو بعرضها على خبير .وحيق هلذا الدائن التقدم إىل املحكمة بطلب النظر يف مطالبته ،فإن رأت املحكمة قبول املطالبة أو جزء منها أدرجتها يف قائمة املطالبات كمطالبة مقبولة لغرض التصويت. /3للمحكمة -بناء على طلب األمين -متديد مهلة تقديم القائمة املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة إذا دعت احلاجة لذلك. /4للدائن االطالع عىل قائمة املطالبات املعتمدة من املحكمة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)13يقدم الدائن مطالبته إىل األمين أو جلنة اإلفلاس خلال املدة املحددة لتقديم املطالبات وفق النموذج املحدد لذلك. ( -1 :)14يراجع األمين أو جلنة اإلفلاس -بحسب اإلجراء -مطالبات الدائنين ،مع اختاذ ما يلزم للتحقق من صحتها وقيمة كل منها واملعلومات املقدمة إلثباهتا. الفهرس 96 ةيفصتلا ءارجإ -2يعد األمين أو جلنة اإلفلاس قائمة بمطالبات الدائنين بناء على املعلومات املقدمة إليهم ،على أن تقدم القائمة إىل املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ انتهاء املدة املحددة لتقديم املطالبات العتامدها ،وجيب أن تتضمن القائمة ما يأيت: أ -اسم كل دائن ،وعنوانه ،ومقدار مطالبته. ب -حتديد الدائنني املضمونني ،وتفاصيل الضامنات املقدمة هلم ،وتقدير قيمة األصول حمل هذه الضامنات. ج -الديون القابلة للمقاصة. د -التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض عىل خبري يف شأن كل مطالبة مقدمة. ه -املعلومات والوثائق املحددة لذلك. ( :)44عىل األمني متكني الدائن من االطالع عىل قائمة املطالبات التي تعتمدها املحكمة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)18جيب أن يرافق تقديم األمني لقائمة مطالبات الدائنني إىل املحكمة ،إضافة إىل ما ورد يف املادة (الثامنة والستني) من النظام واملادة (الرابعة عرشة) من الالئحة التنفيذية للنظام ،ما يأيت: أ .إفصاح األمني عن عالقته بأي من الدائنني. ب .بيان سبب التوصية بقبول املطالبة أو رفضها أو عرضها عىل خبري. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية وحمال إليها: ( :)73تشكل جلنة للدائنني يف األحوال التي حتددها الالئحة ،وتبني الالئحة مهامهتا وإجراءات عملها. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)24يكون تشكيل جلنة الدائنين من (ثالثة) أعضاء عىل األقل من الدائنين بقرار من املحكمة من تلقاء نفسها أو بنا ء على طلب األمين أو طلب دائنين متثل مطالباهتم ( )% 50من إمجايل قيمة الديون ،وذلك يف األحوال التي ترى املحكمة مناسبة تشكيل اللجنة فيها. -2إذا رأت املحكمة تشكيل جلنة للدائنين فتبلغ األمين بذلك ،وعلى األمين خلال (مخسة) أيام من تاريخ تبليغه أن يبلغ الدائنين للرتشح .وعلى الدائن الذي يرغب يف الرتشح تقديم طلبه إىل األمني خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ التبليغ. -3يشرتط لرتشح الدائن لعضوية جلنة الدائنني اآليت: أ -أن تكون له مطالبة مقبولة يف قائمة املطالبات. ب -أال يكون دينه حمل املطالبة مضمون ا بكامله. -4يودع األمين قائمة املرشحني لدى املحكمة مرافق ا هلا التشكيل املقترح ومسوغاته ،على أن يراعي يف اقرتاحه التمثيل العادل للدائنين .وتصدر املحكمة قرارها بتشكيل جلنة الدائنني وتسمية أحد أعضائها رئيس ا ،ويودع األمني نسخة من قرار املحكمة يف سجل اإلفلاس ،ويرسي القرار من تاريخ إيداعه يف السجل. الفهرس 97 ةيفصتلا ءارجإ ( -1 :)25تنتهي عضوية عضو جلنة الدائنني يف احلاالت اآلتية: أ -إذا حكمت املحكمة بافتتاح إجراء إفالس للعضو. ب -إذا تغيب عن (ثالثة) اجتامعات متتالية دون عذر يقبله رئيس اللجنة. ج -إذا مل يعد دائن ا. د -إذا طلب إهناء عضويته بموجب خطاب يقدمه إىل األمني. -2على األمين تبليغ املحكمة بانتهاء عضوية عضو جلنة الدائنين ،وللمحكمة أن تعني بدي ال له من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب األمني. ( -1 :)26تلتزم جلنة الدائنني بتمثيل الدائنني يف املهامت املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،وتشمل مهامهتا اآليت: أ -املوافقة عىل بيع أي أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة. ب -إبداء الرأي لألمني -بناء عىل طلبه -عند اختاذ القرارات املتعلقة ببيع أصول التفليسة. ج -إبداء الرأي عند إعداد املقرتح ومقرتح تعديل اخلطة. د -إبداء الرأي يف حصول املدين عىل متويل مضمون. ه -التبليغ عن أي خمالفة للنظام أو الالئحة. و -إبداء الرأي يف إهناء عقود املدين. ز -أي مهمة أخرى تكلفها هبا املحكمة أو تنص عليها اخلطة. -2تعقد جلنة الدائنني اجتامعاهتا يف الوقت واملكان اللذين حيددمها رئيس اللجنة. ( - 1 :)27يدير رئيس جلنة الدائنني اجتامعاهتا ،وله عند غيابه أن يفوض -كتابة -أحد أعضائها بذلك. -2ال يكون اجتماع جلنة الدائنين صحيح ا إال إذا حضره أغلبية األعضاء على األقل ،وتصدر قراراهتا بأغلبية أصوات األعضاء احلارضين. -3جيوز أن يكون عقد اجتامعات جلنة الدائنني ومداوالهتا والتصويت عىل قراراهتا بوساطة وسائل التقنية احلديثة. -4حيرر حمرض باجتامع جلنة الدائنني وتثبت فيه قراراهتا ،وتزود اللجنة األمني بنسخة من املحرض. ( :)28تدفع من أصول التفليسة أي مرصوفات معقولة تكبدها عضو جلنة الدائنني حلضور اجتامعات اللجنة. ( :)29ال يرتتب على عضوية جلنة الدائنين حظر تعامل العضو مع املدين ،متى كان هذا التعامل بحسن نية وبقيمة عادلة. ( :)51إذا كان أي من أصول التفليسة حمل نزاع ،فال جيوز لألمني بيعه إال بعد موافقة املحكمة. املادة الرابعة بعد املائة: دون إخلال بحكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام ،لألمني فور افتتاح إجراء التصفية اختاذ ما يراه مناسب ا لبيع أصول التفليسة بأفضل سعر ممكن بما يف ذلك بيع مجيع أصول التفليسة دفعة واحدة ،على أن تودع حصيلة البيع يف حساب جار يفتح هلذا الغرض. املادة اخلامسة بعد املائة: حتدد املحكمة أصول التفليسة التي جيب اإلعالن عنها قبل بيعها وفق ا ملا حتدده الالئحة. الفهرس 98 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)50يقدم األمين طلب ا إىل املحكمة بتحديد أصول التفليسة التي جيب اإلعلان عنها قبل بيعها ،مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2يراعى عند حتديد أي من أصول التفليسة ،التي جيب اإلعالن عنها قبل بيعها ،ما يأيت: أ -أن يكون من أصول التفليسة املؤثرة. ب -األثر الذي حيدثه اإلعالن يف قيمة ذلك األصل. ج -تكلفة اإلعالن. -3حتدد املحكمة وسيلة اإلعالن التي تراها مناسبة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)23جيب أن يرافق طلب حتديد أصول التفليسة الواجب اإلعالن عنها قبل بيعها ،املقدم من األمين ،تفاصيلها، وسبب طلب اإلعالن عنها ،والتكلفة التقديرية لإلعالن. املادة السادسة بعد املائة: على األمين عند عزمه بيع أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة ،دعوة الدائنين إىل التصويت وفق ا حلكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام ،أو إبلاغ جلنة الدائنين -إن وجدت -للنظر يف املوافقة على البيع ،وتزويدهم بأي معلومة الزمة لدراسة جدوى العروض املقدمة لرشائه ،على أن يكون ذلك خلال مدة معقولة. املادة السابعة بعد املائة: ال حيق ألي من هؤالء -أصالة أو وكالة -تقديم عرض رشاء أي من أصول التفليسة املعروضة للبيع إال عند عرضها يف مزاد علني: أ -الدائن. ب -املدين أو املالك أو زوج أي منهام أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة. ج -رشيك املدين أو أحد العاملين لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خالل السنتني السابقتني الفتتاح اإلجراء. د -األمني أو قريبه حتى الدرجة الرابعة. الفهرس 99 ةيفصتلا ءارجإ املادة الثامنة بعد املائة: -1دون إخلال بحكم املادة (السادسة بعد املائة) من النظام ،على األمين دعوة الدائنين املعلومة مطالباهتم وعناوينهم لديه إىل اجتماع للمداولة والتصويت الختاذ قرار يف أي من احلاالت التي يرى فيها رضورة احلصول على موافقتهم ،بما يف ذلك ما يأيت: أ إذا تلقى عروض ا متعددة بشأن رشاء أي من أصول التفليسة املؤثرة. ب -إذا ترجح لديه -بناء على املعلومات والوثائق التي بحوزته -أن إقامة دعوى ضد طرف آخر تصب يف مصلحة أغلبية الدائنني. ج -إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرتة معقولة يف مصلحة أغلبية الدائنني. د -إجراء الصلح والتوفيق بني املدين وغريه بام فيه مصلحة أغلبية الدائنني. -2عىل األمني أن ي ضمن دعوته للدائنني املوضوعات املطروحة للتصويت. -3يعد القرار املتخذ بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة صحيح ا إذا صوت عليه دائنون يمثلون أغلبية قيمة مطالبات أصوات الدائنين املصوتين. املادة التاسعة بعد املائة: ال يصوت على احلاالت املشار إليها يف املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام إال الدائنون ذوو املطالبات غير املتنازع عليها ،وللمحكمة بعد االطلاع على رأي األمين أن تسمح للدائنين ذوي املطالبات املتنازع عليها بالتصويت على تلك احلاالت. املادة العارشة بعد املائة: إذا قضت املحكمة بافتتاح إجراء التصفية بناء عىل املادة (التسعني) من النظام ،فتعد املطالبات املقدمة يف إجراء إعادة التنظيم املايل مقدمة تلقائي ا يف إجراء التصفية ،وخيصم من قيمة مطالبة الدائن أي مبلغ أداه املدين إليه بموجب ذلك اإلجراء. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)90تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذي مصلحة -بافتتاح إجراء التصفية أو التصفية اإلدارية إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية اإلدارية املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل مبني ا على الفقرة (ج) أو الفقرة (د) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (السابعة والثامنين) من النظام. الفهرس 100 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة لعمل أمناء اإلفالس واخلرباء: ( :)16عىل األمني -عند دراسة املطالبة -مراعاة اآليت: أ .تطبيق قواعد إجراءات اإلثبات املنصوص عليها يف نظام املرافعات الرشعية ،واألنظمة األخرى ذات الصلة. ب .االعتداد بحجية األحكام النهائية الصادرة بشأن املطالبة سواء أكانت صادرة عن جهة قضائية أم هيئة حتكيم أم جلنة ذات اختصاص بالفصل يف املنازعات. ج .تطبيق ما نصت عليه املادة العارشة بعد املائة من النظام. د .مالءمة السندات واألدلة التي قدمها الدائن ملا يطالب به. ه .مطابقة ما قدم يف املطالبة مع دفاتر املدين وقوائمه املالية وفواتيره ومستنداته وأي معلومات أو وثائق تقدم هبا املدين ،وبحث أسباب االختلاف ،إن وجدت. و .طلب استيفاء أي معلومات أو وثائق من أي طرف -عند االقتضاء -بمن يف ذلك :الدائن ،واملدين ،واملحكمة، وأي جهة عامة أو خاصة. ز .توجيه األسئلة إىل أطراف املطالبة الستجالء أي غموض أو تعارض. ( :)17يدرس األمني موضوع املطالبة ،ويتحقق من الدين وف قا لآليت: أ .بيان سبب الدين. ب .بيان تاريخ نشأة الدين ،وتاريخ االستحقاق. ج .تفاصيل الضامنات املرتبطة باملطالبة ،وتفاصيل األصول الضامنة هلا ،وتقدير قيمتها. منجزا أو معل قا عىل رشط. حال أو آجل، حمتمل ،وبيان ما إذا كان د .حتديد كون الدين ثابتا أو ه .تقدير قيمة املطالبة ،وذلك إذا مل تكن حمددة بدقة ،وحتويل املبلغ املطالب بأدائه بعملة أجنبية إىل الريال السعودي وف قا ألسعار الرصف التقديرية السائدة يف تاريخ افتتاح اإلجراء. و .بيان حالة االنقضاء أو الوفاء الكيل أو اجلزئي. قابل للمقاصة ،مع مراعاة اختالف أحكامها يف اإلجراءات. ز .بحث ما إذا كان الدين ( .1 :)18عىل األمني -بعد دراسة املطالبة -أن يكتب التوصية بشأهنا متضمنة اآليت: أ .خالصة ما تقدم به الدائن واملدين. ب .األسباب التي استند إليها بام يف ذلك مناقشة ما قدمه أطراف املطالبة. ج .ما يوىص به من قبول املطالبة ،أو رفضها ،أو القبول والرفض اجلزئيني ،أو عرضها عىل خبري. .2يعتني األمين بالصياغة يف مجيع ما ذكر يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وذلك بأن تكون بلغة واضحة خمتصرة تقتصر على الوقائع واألسباب املؤثرة. ( .1 :)20يعد األمين قائمة بمطالبات الدائنين ويقدمها إىل املحكمة لالعتماد ،ويرفق هبا اإلفصاح عن عالقته بالدائنين. .2يبلغ األمني الدائن الذي أوىص برفض مطالبته أو بعرضها عىل خبري. .3يمكن األمني الدائن من االطالع عىل قائمة املطالبات املعتمدة من املحكمة فور طلبه. .4ينظر األمين يف املطالبات املتأخرة عن املوعد املحدد نظا ما وفق األحكام املنصوص عليها يف إجراء اإلفالس ذي العالقة. الفهرس 101 ةيفصتلا ءارجإ املادة احلادية عرشة بعد املائة: إذا أوىف ضامن دين املدين أو غيره بجزء من الدين للدائن قبل افتتاح إجراء التصفية أو بعده وجب على الدائن خصم ما حصل عليه من مطالبته التي يقدمها إىل األمني .ولكل ضامن أو غريه تقديم مطالبة إىل األمني باملبلغ الذي أداه. املادة الثانية عرشة بعد املائة: -1إذا تقدم الدائن بمطالبته بعد انتهاء مدة (التسعني) يوم ا املحددة يف املادة (السادسة واخلمسين) من النظام وقبل إجراء التوزيع النهائي حلصيلة بيع أصول التفليسة ،فينظر األمني يف املطالبة ويويص بشأهنا للمحكمة بالقبول أو الرفض أو العرض عىل خبير ،وترسي يف هذا الشأن أحكام الفقرة ( )2من املادة (الثامنة والستني) من النظام. -2ال يقبل اعتراض الدائن الذي تأخر يف تقديم مطالبته عن مدة (التسعني) يوم ا املحددة يف املادة (السادسة واخلمسين) من النظام على أي توزيع أجراه األمني قبل تقديم املطالبة املتأخرة. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)56يعلن األمين خلال (سبعة) أيام من تاريخ تعيينه يف الوسيلة التي حتددها الالئحة حكم املحكمة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل ،ويدعو الدائنين إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد على (تسعني) يوم ا من تاريخ اإلعالن. /2يبلغ األمين الدائنين املعلومين لديه باحلكم ،ويدعوهم إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد على (تسعني) يوم ا من تاريخ التبليغ. ( :)2/68على األمين خلال (مخسة) أيام من تاريخ تقديم قائمة املطالبات إىل املحكمة أن يبلغ الدائن الذي أويص برفض مطالبته أو بعرضها على خبير .وحيق هلذا الدائن التقدم إىل املحكمة بطلب النظر يف مطالبته ،فإن رأت املحكمة قبول املطالبة أو جزء منها أدرجتها يف قائمة املطالبات كمطالبة مقبولة لغرض التصويت. املادة الثالثة عرشة بعد املائة: تكون الديون غري احلالة الثابتة يف ذمة املدين واجبة ومستحقة األداء فور افتتاح إجراء التصفية. الفهرس 102 ةيفصتلا ءارجإ عقود العمل املادة الرابعة عرشة بعد املائة: للمحكمة أن تنظر -بناء على طلب األمين -يف إهناء عقود عمل العاملين لدى املدين ذوي العالقة بنشاطه وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)53جيب أن يتضمن طلب األمين إهناء عقود عمل العاملني لدى املدين -املقدم إىل املحكمة -أسباب طلبه وبيان ا تفصيل يا هبذه العقود. - 2تدفع أتعاب العاملين املستمرين يف أداء مهامهتم بعد افتتاح إجراء التصفية فور استحقاقها ،وذلك حتى انتهاء عقودهم أو انتهاء اإلجراء. التقارير املادة اخلامسة عرشة بعد املائة: على األمين تزويد املحكمة كل (ثالثة) أشهر عىل األقل بتقرير دوري عن سير إجراء التصفية، وللدائنين االطالع عليه. التوزيع على الدائنني املادة السادسة عرشة بعد املائة: -1يصدر األمين قرار ا بتوزيع حصيلة بيع أصول التفليسة عىل الدائنني وفق ا ملا حتدده الالئحة، ويتوىل األمين توزيع هذه احلصيلة على الدائنين مرة واحدة وفق ا لرتتيب األولوية ،واستثناء من ذلك جيوز بموافقة املحكمة إجراء أكثر من توزيع حلصيلة بيع أصول التفليسة إذا دعت احلاجة لذلك. الفهرس 103 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( :)195تكون ألتعاب ومرصوفات أمين اإلفلاس واخلبير -إن وجد -ومرصوفات بيع أصول التفليسة أولوية على الديون يف إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينين ،وجيب الوفاء هبا قبل توزيع حصيلة بيع أصول التفليسة على الدائنني. ( :)196دون إخلال بأحكام املادة (اخلامسة والتسعني بعد املائة) من النظام ،يستوىف عند إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينين الدين ذو األولوية األعلى قبل الدين ذي األولوية األقل ،وتكون أولوية الديون عىل النحو اآليت: أ -الديون املضمونة ضامن ا عيني ا. ب -التمويل املضمون وفق ا للفقرة (أ) من املادة (الرابعة والثامنين بعد املائة) من النظام وما حتدده الالئحة من ضامنات أخرى وفق الفقرة (ه) من املادة نفسها. ج -مبلغ لعامل املدين يعادل أجر (ثالثني) يوم ا. د -النفقات األرسية املقررة بموجب نص نظامي أو حكم قضائي. ه -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. و -أجور عامل املدين السابقة. ز -الديون غري املضمونة. ح -الرسوم واالشرتاكات والرضائب واملستحقات احلكومية غري املضمونة وفق ا ملا حتدده الالئحة. وحتدد الالئحة ترتيب أولوية الديون يف كل من األولويات الواردة يف هذه املادة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)54جيب أن يتضمن قرار التوزيع عىل الدائنني اآليت: أ -بيان أصول التفليسة املبيعة وحصيلة بيعها. ب -بيان طريقة توزيع حصيلة بيع أصول التفليسة وتاريخ التوزيع. ج -أسماء الدائنين واملبالغ املخصصة لكل منهم بناء على أولوياهتم ،مع مراعاة ما سيحسم من أرباح املستحقات املستقبلية يف حال السداد املبكر عند التوزيع على الدائنني. -2على األمين إذا ظهر له ما يوجب تعديل قرار التوزيع أن يطلب من املحكمة املوافقة على تعديله ،على أن يقدم ما يؤيد طلبه. ( :)76يكون ترتيب أولوية الديون يف كل من األولويات الواردة يف املادة (السادسة والتسعني بعد املائة) من النظام وفق ترتيبها يف األنظمة ذات العالقة. ( :)77تعد ديون املدين الالزمة الستمرار نشاطه -التي تنشأ بعد افتتاح إجراء اإلفلاس -ضمن املرصوفات أثناء اإلجراء ،وتكون أولوية سدادها وفق ا حلكم الفقرة (ه) من املادة (السادسة والتسعني بعد املائة) من النظام. -2يبلغ األمين كل دائن معلوم لديه بقرار التوزيع ويسلمه نسخة منه قبل (ثالثين) يوم ا عىل األقل من تاريخ إجراء التوزيع ،وللدائن االعتراض أمام املحكمة على قرار التوزيع أو إجراءاته الفهرس 104 ةيفصتلا ءارجإ خلال (واحد وعرشين) يوم ا من تاريخ التبليغ ،عىل أن يبلغ األمني باعرتاضه أمام املحكمة ويزوده بوثائق االعتراض ،وجيب على األمني التوقف عن التوزيع إىل حني الفصل يف االعرتاض. -3تنظر املحكمة يف االعتراض املقدم من الدائن ،وتصدر حكمها بشأنه وبشأن استكامل إجراءات التوزيع خلال (عرشين) يوم ا من تقديمه. -4ال يلزم حصول األمني عىل موافقة املحكمة إلصدار قرار التوزيع. -5عىل األمني االحتفاظ بمبلغ يتناسب مع مقدار الديون التي تكون حم ال لنزاع قضائي. املادة السابعة عرشة بعد املائة: -1يف حال وجود أكثر من قرار توزيع ،وتقدم أي من الدائنين بمطالبة قبل تنفيذ قرار التوزيع النهائي فيعطى ما يستويف حقه مما فاته من التوزيعات السابقة بنفس نسبة ما تم توزيعه على الدائنين -مع مراعاة ترتيب األولوية -ما مل يتعذر ذلك. -2إذا تقدم أي من الدائنين بمطالبة بعد تنفيذ قرار التوزيع األوحد أو النهائي فلا تؤدى املطالبة إال يف حال وجود أصول متبقية أو متلك املدين أصوال بعد إجراء التوزيع وقبل انتهاء إجراء التصفية. املادة الثامنة عرشة بعد املائة: لألمين بموجب قرار يصدره بعد موافقة الدائنين -وفق ا حلكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام -أن يوزع على دائن أو أكثر أي ا من أصول التفليسة غري النقدية مقابل مطالبته وفق ا لقيمتها التقديرية بناء على تقويم معتمد إذا تبين عدم القدرة على بيع األصل نظر ا لطبيعته أو كان من مصلحة بقية الدائنين عدم بيعه. املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)108دون إخلال بحكم املادة (السادسة بعد املائة) من النظام ،عىل األمين دعوة الدائنني املعلومة مطالباهتم وعناوينهم لديه إىل اجتماع للمداولة والتصويت الختاذ قرار يف أي من احلاالت التي يرى فيها رضورة احلصول عىل موافقتهم ،بما يف ذلك ما يأيت: أ إذا تلقى عروض ا متعددة بشأن رشاء أي من أصول التفليسة املؤثرة. ب -إذا ترجح لديه -بناء على املعلومات والوثائق التي بحوزته -أن إقامة دعوى ضد طرف آخر تصب يف مصلحة أغلبية الدائنين. ج -إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرتة معقولة يف مصلحة أغلبية الدائنني. د -إجراء الصلح والتوفيق بني املدين وغريه بام فيه مصلحة أغلبية الدائنني. الفهرس 105 ةيفصتلا ءارجإ -2عىل األمني أن ي ضمن دعوته للدائنني املوضوعات املطروحة للتصويت. -3يعد القرار املتخذ بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة صحيح ا إذا صوت عليه دائنون يمثلون أغلبية قيمة مطالبات أصوات الدائنين املصوتين. املادة التاسعة عرشة بعد املائة: -1يرد األمين للمدين ما زاد من حصيلة التصفية بعد الوفاء بجميع ديونه ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. -2لألمين بعد استيفاء الدائنين حلقوقهم ،بناء على طلب املدين التقدم بطلب إىل املحكمة لتأجيل إهناء إجراء التصفية وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)55يرد األمين إىل املدين ذي الصفة الطبيعية أو ملاك املدين ذي الصفة االعتبارية ما تبقى من حصيلة بيع أصول التفليسة بعد استيفاء الدائنين حقوقهم. ( :)56لألمين -بنا ء على طلب املدين -أن يتقدم إىل املحكمة بطلب تأجيل إهناء إجراء التصفية لسبب مقبول بام يف ذلك إقامة دعوى ضد الغير للحصول على تعويض أو استرداد أصل ،على أن يرفق بطلبه املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)24جيب أن يرافق طلب تأجيل إهناء إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين ،املقدم من األمين ،تقرير مفصل عن استيفاء الدائنني حقوقهم ،ومسوغات طلب التأجيل. مسؤولية املالك املادة العرشون بعد املائة: -1يراعي األمين عند تصفية أصول التفليسة حدود مسؤولية امللاك وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. -2يكون امللاك املتضامنون مسؤولني عن تغطية ما ينقص من أصول التفليسة إذا مل تكف حصيلة بيعها للوفاء بديون التفليسة ،ويطلب األمين منهم كتابة الوفاء بديون التفليسة يف املوعد الذي حيدده ،ويضاف ما يدفعون من أموال إىل أصول التفليسة .ويف حال ختلفهم عن السداد، فعلى األمين أن يتقدم إىل املحكمة بطلب إلزامهم بالسداد. الفهرس 106 ةيفصتلا ءارجإ إنهاء اإلجراء املادة احلادية والعرشون بعد املائة: -1يلتزم األمين بتقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء إجراء التصفية عند اكتمال إجراءات بيع أصول التفليسة وانتهاء الدعاوى التي يكون املدين طرف ا فيها والتوزيع النهائي على الدائنني مرافق ا له احلسابات اخلتامية والتقارير النهائية. -2جيب على األمين أن يبلغ الدائنين قبل تقديم الطلب .ولكل ذي مصلحة حق االعرتاض على هذا الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تقديمه. -3جيب أن يتضمن طلب األمين إهناء إجراء التصفية للمدين ذي الصفة االعتبارية طلب ا بحل ذلك املدين. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)19تدفع مرصوفات إجراء اإلفالس من أصول التفليسة ،ما مل يثبت تعد أو تفريط. ( - 1 :)20يقدم طلب إهناء إجراء اإلفالس مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -تبليغ الدائنين قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -3على الدائن تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -4على كل ذي مصلحة تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة ،وألي منهما االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -5جيب أن يشتمل التبليغ املنصوص عليه يف الفقرات ( )2و( )3و( )4من هذه املادة عىل اآليت: أ -التاريخ املزمع فيه تقديم طلب إهناء اإلجراء إىل املحكمة. ب -مسوغات تقديم الطلب. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)25جيب أن يرافق طلب إهناء أي من إجراءات اإلفالس ما يأيت: أ .ما يثبت حتقق سبب طلب اإلهناء. ب .ما يثبت التبليغ أو اإلعالن وف قا ألحكام املادة (السادسة) واملادة (العرشين) من الالئحة التنفيذية للنظام. الفهرس 107 ةيفصتلا ءارجإ املادة الثانية والعرشون بعد املائة: -1تقيض املحكمة بإهناء إجراء التصفية يف احلالتني اآلتيتني: أ -إذا تقدم األمين بطلب إهناء اإلجراء لعدم كفاية حصيلة بيع أصول التفليسة للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية. ب -إذا تقدم األمني بطلب إهناء اإلجراء الكتامل أعامل التصفية. وللمحكمة أن تقيض بإهناء اإلجراء دون حاجة لعقد جلسة. -2تقيض املحكمة يف حكمها بإهناء اإلجراء بحل املدين إذا كان شخص ا ذا صفة اعتبارية. املادة الثالثة والعرشون بعد املائة: تقضي املحكمة بافتتاح إجراء التصفية اإلدارية للمدين إذا قضت بإهناء اإلجراء بموجب الفقرة ( /1أ) من املادة (الثانية والعرشين بعد املائة) من النظام ،وحتيل أوراق الدعوى إىل جلنة اإلفلاس. املادة الرابعة والعرشون بعد املائة: يلتزم األمين بإيداع حكم املحكمة بإهناء إجراء التصفية يف سجل اإلفالس ،والسجل التجاري (إن وجد) ،مع شطب قيد املدين يف السجل التجاري. املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة: -1يزال اسم املدين ذي الصفة الطبيعية من سجل اإلفلاس بعد مضي (ثالثين) يوم ا من تاريخ صدور حكم املحكمة بإهناء إجراء التصفية .ويرتتب على ذلك متكينه من ممارسة األعامل التجارية أو املهنية أو اهلادفة إىل حتقيق الربح. -2ال تبرأ ذمة املدين ذي الصفة الطبيعية -بعد إزالة اسمه من سجل االفلاس -من دين متبق يف ذمته إال بموجب إبراء خاص أو عام من الدائنين. -3يعد املدين ذو الصفة الطبيعية الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته مفلس ا فيما يتعلق بحقوق الدائنين املتبقية بذمته حتى بعد إزالة اسمه من سجل اإلفالس وذلك ملدة (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء إجراء التصفية وذلك دون أن يكون ألولئك الدائنني حق التقدم للمحكمة بطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفلاس خلال املدة املشار إليها ،وتنظم الالئحة إجراءات مطالبة الدائنين بديوهنم املتبقية يف ذمة املدين يف هذه املدة. -4حتدد الالئحة أي إجراء آخر يلتزم األمني بالقيام به بعد إهناء إجراء التصفية. الفهرس 108 ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)21على املدين ذي الصفة الطبيعية -الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته -تبليغ دائنيه عند بدء ممارسته نشاط ا جتاري ا أو مهني ا أو هيدف إىل حتقيق الربح خالل (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء أي من إجراءات التصفية. -2إذا آل مال إىل املدين ذي الصفة الطبيعية -الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته -خلال مدة (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء أي من إجراءات التصفية ،فعليه التقدم إىل املحكمة بطلب توزيع ذلك املال -على أن يرفق بطلبه تقرير ا من خبير -يتضمن ما يأيت: أ .مقدار ما حيتفظ به من ذلك املال بام يوفر له وملن يعوهلم ما يكفي ملعيشة باملعروف. ب .مقدار ما حيتفظ به من ذلك املال الستمرار ممارسة نشاطه (إن وجد). كل بحسب حصته وأولويته. ج .مقدار ما يدفع للدائنني من ذلك املال ، -3إذا مل يتقدم املدين إىل املحكمة وفق أحكام هذه املادة ،فللدائن التقدم إىل املحكمة للمطالبة بحقه يف املال الذي آل إىل املدين ،وهلا أن تقضي بأحقية الدائنين يف املطالبة بديوهنم لدى املحكمة املختصة. ( :)4/22يقدم األمين للمدين فور انتهاء إجراء اإلفلاس مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خلال عمله أمين ا . اإلحاالت املادة السادسة والعرشون بعد املائة: تسري على إجراء التصفية أحكام املواد من (الثامنة واألربعني إىل السادسة واخلمسين) واملادة (التاسعة واخلمسين) واملادة (الثالثة والستني) واملادة (اخلامسة والستني) واملادة (السابعة والستني) واملادة (الثامنة والستني) واملادة (الثالثة والسبعني) من النظام(((. ((( متت اإلشارة إليها يف مواضعها. الفهرس 109 الفصل السادس إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني الفهرس 110 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ اهلدف املادة السابعة والعرشون بعد املائة: هيدف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين إىل متكين املدين الصغير من التوصل إىل اتفاق مع دائنيه لتسوية ديونه خالل فترة معقولة عرب إجراءات يسيرة بتكلفة منخفضة وكفاية عالية ،مع احتفاظ املدين بإدارة نشاطه(((. املادة الثامنة والعرشون بعد املائة: -1للمدين الصغير طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية بدال من افتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني. -2ال جيوز للمدين افتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني إذا كان سبق له اخلضوع إىل هذا اإلجراء أو إىل إجراء التسوية الوقائية خالل (االثني عرش) شهر ا السابقة. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)22دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( ،ال يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية أو افتتاحه (افتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين) حلول آجال الديون أو استحقاق الثمن يف العقود ا كل رشط بخلاف ذلك. التي مل حيل أجل سدادها ،ويعد باطل ( :)23دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام( ،)2ال يرتب قيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية أو افتتاحه (افتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين) أثر ا يف أي عقد يكون املدين طرف ا فيه ،ويعد باط ال كل رشط بخلاف ذلك. املادة التاسعة والعرشون بعد املائة: -1للمدين الصغير إذا كان يتوقع مواجهة اضطرابات مالية خيشى معها تعثره أو كان متعثر ا أو مفلس ا ،أن يصدر قرار ا بافتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين وفق النموذج الذي تصدره جلنة اإلفالس. ((( صدر قرار جلنة اإلفلاس بشأن حتديد معايير صغار املدينين رقم ( )0218/12وتاريخ 1440/2/29ه ،ونصه« :يعد مدينا صغيرا بموجب أحكام نظام اإلفلاس والئحته التنفيذية كل مدين ال يتجاوز إمجايل الديون يف ذمته عند افتتاح إجراء اإلفالس مبلغ ( )2.000.000مليوين ريال سعودي». ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 111 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ -2يعد املدين الصغير املقترح قبل إصدار قراره على أن يتضمن املقترح نبذة عن وضعه املايل وما حتدده الالئحة من وثائق. -3يودع املدين الصغير قرار افتتاح اإلجراء يف سجل اإلفلاس مرافق ا له نسخة من املقرتح، ويسري هذا القرار من تاريخ إيداعه يف السجل. /4يدعو املدين الصغير دائنيه غير املضمونين للتصويت على املقترح ،وذلك وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)2جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب البيانات واملرافقات التي تتطلبها إجراءات املرافعة أمام املحاكم التجارية لكل من مقدم الطلب واملدين. ( :)3جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب ما يأيت: أ .نوع الطلب ،وسبب تقديمه. ب .نوع إجراء اإلفالس. ج .حكم أو قرار افتتاح اإلجراء ،إن وجد. د .بيانات األمني املعني أو املقرتح ،إن وجد. املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)182ال جيوز للمدين احلصول على متويل مضمون بعد افتتاح إجراءات اإلفلاس إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -4يرتتب على خمالفة حكم الفقرة ( )1أو الفقرة ( )2أو الفقرة ( )3من هذه املادة بطلان الترصف وما ترتب عليه من آثار. ( :)183للمدين يف إجراء التسوية الوقائية وإجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين وإجراء إعادة التنظيم املايل وإجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أن يطلب من املحكمة بعد افتتاح اإلجراء املوافقة على احلصول على متويل مضمون على أن يرفق ذلك الطلب تقرير ا من خبير يؤيده ،وتوافق املحكمة على الطلب متى كان الزم ا الستمرار نشاط املدين أو املحافظة على أصول التفليسة خلال فترة اإلجراء. ( :)184يعد التمويل مضمون ا إذا كان: أ -ذا أولوية عىل الديون غري املضمونة وقت تقديم طلب التمويل. ال لرهن آخر.ب -مضمون ا برهن أصل للمدين ليس حم ج -مضمون ا برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعىل من الرهن اجلديد. د -مضمون ا برهن أصل للمدين يكون ذا أولوية أعلى أو مكافئة لرهن آخر إذا ثبت للمحكمة أن حقوق املرهتن صاحب الرهن القائم لن تتأثر ،أو وافق املرهتن يف الرهن القائم عىل وجود رهن ذي أولوية أعلى أو مكافئة ألولويته على رهنه .وجيب على املدين ضمان محاية حقوق املرهتن يف الرهن القائم مما قد يؤثر على استيفاء حقوقه من املال الفهرس 112 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املرهون ،بما يف ذلك نقص قيمة املال املرهون أو رهن املال حمل الرهن لطرف آخر أو استعامل املدين لألصل املرهون أو بيعه أو تأجيره له مع بقائه مشغوال بالرهن. ه -أي صورة أخرى من صور التمويل املضمون التي حتددها الالئحة. ( :)187كل متويل مضمون توافق عليه املحكمة يعد متوي ال ذا أولوية. ( :)185ال تشترط موافقة املحكمة على التمويل غير املضمون يف إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)57على املدين الصغير الذي يرغب يف إهناء أي من العقود التي يكون طرف ا فيها تقديم طلب اإلهناء إىل املحكمة بعد إيداع قرار افتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني لدى سجل اإلفلاس وقبل تصويت الدائنني على املقترح ،على أن يرفق به تقرير ا من أمين مدرج يف قائمة األمناء يبين أن اإلهناء رضوري حلامية نشاط املدين، وحيقق مصلحة أغلبية الدائنين ،وال يرتب رضر ا بالغ ا على املتعاقد. - 2على املدين الصغير أن يبلغ املتعاقد بموعد جلسة النظر يف املحكمة قبل (مخسة) أيام على األقل من موعدها، وبقرار املحكمة باإلهناء خلال (مخسة) أيام من تاريخ صدوره إذا مل حيضر املتعاقد اجللسة. ( :)58يبلغ املدين الصغير الدائنين املحددين يف املقترح بموعد التصويت عليه ،ويرفق بالتبليغ نسخة من املقرتح أو ما يفيد بإتاحة االطلاع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية التي حتددها جلنة اإلفالس. ( :)16جيب أن يتضمن املقرتح -بحسب األحوال -ما يأيت: أ -معلومات عن املدين ونشاطه. ب -بيان الوضع املايل للمدين وتأثريات الوضع االقتصادي عليه. ج -حتديد أصول املدين وتقدير القيمة اإلمجالية هلا. د -أي ضامنات يقدمها طرف آخر للديون التي يف ذمة املدين ،وبيان ما يكون منها مقدم ا من طرف ذي عالقة. ه -أي ضامنات للمقرتح -عينية أو شخصية -يقدمها مالك املدين أو مديروه أو أي شخص آخر. و -حتديد أصول املدين التي تكون حمل ضامن لدين. ز -حتديد أصول املدين املستبعدة من املقرتح وقيمتها. ح -بيانات تفصيلية عن األصول غير اململوكة للمدين املراد إدراجها ضمن املقترح ،وبيان مصادر هذه األصول، وأي رشط مرتبط بإدراجها. ط -بيان املطالبات والدعاوى التي أقامها املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يرتجح إقامتها، والقيمة التقديرية هلا. ي -قائمة الديون التي يف ذمة املدين ،عىل أن تتضمن اآليت: -1قيمة الديون ومنشأها ،وموعد الوفاء هبا. -2بيان كيفية التعامل مع مطالبات الدائنني بام يف ذلك مطالبات الدائنني املضمونني ،ومن يدعي أنه دائن مضمون. -3بيان الطريقة املقرتحة للتعامل مع الدائنني إذا كانوا أطراف ا ذوي عالقة. الفهرس 113 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ -4إفصاح عن أي ظروف قد تؤدي إىل مطالبات حمتملة بموجب أحكام الفصل (الثالث عرش) من النظام يف حال افتتاح أي من إجراءات التصفية ،وأي مقترح لتقديم تعويضات جزئية أو كاملة للمدين حال وجود هذه الظروف. ك -بيان املطالبات والدعاوى املقامة ضد املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يتوقع إقامتها ضده ،والقيمة التقديرية هلا. ل -تفاصيل أي تسوية مقرتحة ،بما يف ذلك إعادة هيكلة أعامل املدين أو أنشطته أو رأس ماله أو ديونه ،سواء كانت حا لة أو غير حا لة أو احلط منها أو تأجيل الوفاء هبا أو تقسيطها أو حتويلها إىل رأس مال يف املدين ،أو غري ذلك. م -تواريخ التوزيعات عىل الدائنني املتأثرين ،ومبالغها. ن -طريقة مزاولة املدين لنشاطه خالل مدة رسيان اإلجراء. س -بيانات تفصيلية عن أي متويل جديد يريد املدين احلصول عليه ،وكيفية الوفاء به. ع -بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفالس عابرة للحدود ،قائمة أو حمتملة. ف -تصنيف الدائنني مع مراعاة أي معيار يؤثر يف تصنيفهم ،ومن ذلك ما يأيت: -1أن تضم كل فئة أصحاب احلقوق املتشاهبة. -2مدى تأثري املقرتح يف هذه احلقوق ويف تصنيف الدائنني إىل أكثر من فئة. ص -إجراءات التصويت. ق -بيان األحوال التي يمكن أن يقرتح فيها املدين تعديل اخلطة. ر -بند ملعاجلة املطالبات املتأخرة التي مل يدرجها املدين يف املقرتح. ش -اجلدول الزمني لتنفيذ اخلطة. ( :)1/18على املدين فور افتتاح أي من إجراءات التسوية الوقائية أو إعادة التنظيم املايل تضمني أي مستند يصدر باسمه نوع اإلجراء املفتتح له ،وعلى األمين يف أي من إجرائي إعادة التنظيم املايل التحقق من التزام املدين بذلك. ( :)7عىل املدين واألمني توثيق مجيع األعامل يف إجراء اإلفالس كتاب ة. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني وحمال إليها: ( /1 :)24تعد العقود التي يكون املدين طرف ا فيها قائمة بصرف النظر عن افتتاح إجراء التسوية الوقائية (التسوية الوقائية لصغار املدينين) ،ويلتزم املتعاقد مع املدين بتنفيذ التزاماته التعاقدية بعد افتتاح اإلجراء ،مقابل تنفيذ املدين اللتزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء ،وتدرج يف قائمة املطالبات التزامات املدين التعاقدية التي نشأت قبل افتتاح اإلجراء ومل يف املدين هبا. يف املدين بعد افتتاح اإلجراء بالتزاماته الناشئة عن العمل بالعقود -التي يكون طرف ا فيها -بموجب /2إذا مل الفقرة ( )1من هذه املادة ،فللمحكمة -بناء على طلب املتعاقد -إهناء العقد وإبراء املتعاقد من التزاماته التعاقدية دون اإلخلال بحقوقه. /3يلتزم املدين ببذل العناية الواجبة لضمان الوفاء بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح اإلجراء بما يف ذلك احلال أو ما يقوم مقامه من الضامنات التي تضمن حق املتعاقد عند تنفيذه اللتزاماته وفق ا ملا حتدده الالئحة. الوفاء /4عىل املدين تنفيذ التزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء يف آجاهلا ما مل يتفق مع الطرف اآلخر عىل غري ذلك. الفهرس 114 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)36يشمل بذل العناية الواجبة لوفاء املدين بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح إجراء التسوية الوقائية (التسوية الوقائية لصغار املدينين) -وفق ا حلكم الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والعرشين) من النظام -ما يأيت: أ -تقديم ضامن من املدين دون إخالل بأحكام التمويل املضمون املنصوص عليها يف النظام. ب -تقديم ضامن من الغري. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني وحمال إليها: ( /1 :)25للمحكمة -بناء على طلب املدين يف جلسة يبلغ هبا املتعاقد -إهناء أي عقد يكون املدين طرف ا فيه إذا كان اإلهناء رضوري ا حلامية نشاطه ،وكانت فيه مصلحة ألغلبية الدائنين ،على أال يرتتب على اإلهناء رضر بالغ عىل املتعاقد ،وجيب تبليغ املتعاقد بقرار املحكمة إذا مل حيضر اجللسة ،وحتدد الالئحة ضوابط ذلك. /2استثناء من الفقرة ( )1من هذه املادة ،ال جيوز إهناء أي من عقود الضامنات بما يف ذلك عقد الرهن إال وفق ا ألحكام النظام أو األنظمة ذات العالقة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)37على املدين -الذي يرغب يف إهناء أي من العقود التي يكون طرف ا فيها -تقديم طلب اإلهناء إىل املحكمة مع طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية (التسوية الوقائية لصغار املدينين) ،على أن يرفق به تقرير ا من أمين مدرج يف قائمة األمناء يبين أن اإلهناء رضوري حلامية نشاط املدين ،وحيقق مصلحة أغلبية الدائنني ،وال يرتب رضر ا بالغ ا على املتعاقد. -2على املدين أن يبلغ املتعاقد بموعد جلسة نظر املحكمة لطلب اإلهناء قبل (مخسة) أيام عىل األقل من موعدها، وبقرار املحكمة باإلهناء خلال (مخسة) أيام من تاريخ صدوره إذا مل حيرض املتعاقد اجللسة. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني وحمال إليها: ( /1 :)26يستثنى من أحكام املواد من (الثانية والعرشين إىل اخلامسة والعرشين) من النظام عقود املنافسات واملشتريات احلكومية التي تربمها اجلهات احلكومية مع املدين. /2يستثنى من أحكام املواد من (الثالثة والعرشين إىل اخلامسة والعرشين) من النظام عقود التمويل التي تربمها الشركات املرصفية أو رشكات التمويل مع املدين. الفهرس 115 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املادة الثالثون بعد املائة: إذا تضمن املقترح ما يؤثر يف حقوق امللاك ،فعلى املدين الصغير دعوهتم إىل التصويت على املقترح قبل حلول موعد التصويت ب(واحد وعرشين) يوم ا عىل األقل وفق ا ملا تنص عليه األنظمة ذات العالقة ،على أن يكون ذلك قبل موعد تصويت الدائنني. تعليق املطالبات املادة احلادية والثالثون بعد املائة: -1للمدين الصغير أن يطلب من املحكمة -خلال املدة من افتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين إىل موافقة الدائنين على املقترح -تعليق املطالبات ملدة ال تزيد عىل (تسعني) يوم ا، وتصدر املحكمة حكمها خلال (مخسة) أيام من تقديم الطلب. -2تنتهي مدة تعليق املطالبات بانقضاء املدة املحددة يف الفقرة ( )1من هذه املادة أو قبل ذلك بتصويت الدائنين باملوافقة على املقترح أو عدم حتقق النصاب املطلوب يف تصويت املالك أو الدائنين على املقترح أو بإهناء اإلجراء. املادة الثانية والثالثون بعد املائة: -1يقدم طلب تعليق املطالبات إىل املحكمة وفق النموذج الذي تصدره جلنة اإلفلاس ،عىل أن يرفق به نبذة عن مضمون املقرتح وما حتدده الالئحة. -2للمحكمة أن تطلب من املدين الصغير تقديم الوثائق املؤيدة لطلبه ومنها إفادة من مراجع حسابات املدين الصغير أو أحد املدرجني بقائمة أمناء اإلفلاس أو اخلرباء برتجيح موافقة الدائنني على املقرتح. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)59عىل املدين الصغري أن يرفق بطلب تعليق املطالبات املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)14جيب أن يرافق طلب تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني ،املقدم من املدين ،ما يأيت: أ .نبذة عن مضمون املقرتح. ب .بيان بالدعاوى واإلجراءات القضائية واألحكام والسندات التنفيذية ضد املدين واملستندات املؤيدة لذلك. ج .املعلومات والوثائق الواردة يف الفقرة (و) من املادة (اخلامسة) من هذه الالئحة. الفهرس 116 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ (شهرا) قبل تاريخ تقديم الطلب ،وأن تتضمن (/5و) :قائمة الديون يف ذمة املدين ،عىل أن تعد يف تاريخ ال يتجاوز ما يأيت: .1قيمة كل دين ،ومنشأه ،وموعد الوفاء به ،واملستندات املؤيدة لذلك. .2اسم كل دائن ،ورقم هويته أو سجله التجاري ،وعنوانه ،ووسائل االتصال به. .3بيانا بالديون املضمونة ،ونوع الضامن. املادة الثالثة والثالثون بعد املائة: -1دون إخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( .إذا قررت املحكمة تعليق املطالبات فلا جيوز: أ تقديم طلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس. ب -اختاذ أو استكامل أي ترصف أو إجراء قانوين جتاه أصول التفليسة. ج -اختاذ أو استكامل أي من اإلجراءات التي تنص عليها الالئحة. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)110لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي تصرف أجراه املدين خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة الفتتاح اإلجراء مع طرف غير ذي عالقة أو خلال (األربعة والعرشين) شهر ا السابقة لالفتتاح مع طرف ذي عالقة ،من الترصفات اآلتية: أ -التنازل كلي ا أو جزئي ا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. ب -إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. ج -إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. د -تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. ه -إبراء ذمة مدينه جزئي ا أو كلي ا يف دين مستحق له. /2ال يقبل االعتراض بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة بعد مضي (أربعة وعرشين) شهر ا من تاريخ افتتاح اإلجراء. ( :)211تقضي املحكمة يف االعتراض املشار إليه يف املادة (العارشة بعد املائتين) من النظام ببطالن تصرف املدين واآلثار املرتتبة عليه إال إذا كان التصرف حيقق مصلحة املدين وكان غير متعثر أو مفلس وقت إجرائه ،وتقيض مع البطلان بأي مما يأيت: أ -اسرتداد األصول وعوائدها -إن وجدت -أو دفع القيمة العادلة لألصول عند تعذر اسرتدادها. ب -اسرتداد الضامنات املقدمة من املدين. ج -إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من املدين بردها إىل أمني اإلفالس. ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 117 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ د -إلزام املبرأة ذمته كلي ا أو جزئي ا بإعادة ضامنه إىل ما كان عليه أو بتقديم ضمان جديد ال تقل قيمته ودرجة أولويته عن قيمة ودرجة أولوية الضامن السابق وذلك يف حال تعذر إعادة الضامن. ( :)212ال يرتتب على احلكم بمقتضى املادة (احلادية عشرة بعد املائتني) من النظام أي أثر يف احلقوق التي اكتسبها الغير (حسن النية) ما مل يكن طرف ا يف التصرف الذي أبرمه املدين. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)12يكون التنفيذ على األصول الضامنة لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. ( - 1 :)60على املدين الصغير فور إصدار املحكمة قرار ا باملوافقة على طلب تعليق املطالبات أو متديده ،إيداع القرار لدى سجل اإلفلاس. - 2يعلن املدين الصغير قرار املحكمة باملوافقة على طلب تعليق املطالبات أو متديده خالل (مخسة) أيام من تاريخ صدوره. ا كل تصرف خيالف حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،وللمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب -2يقع باطل ذي مصلحة أن تقضي باسترداد أي أصول جرى التصرف فيها أو بما تراه مناسب ا ،وذلك مع مراعاة حقوق الغير (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. -3استثناء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،ال يسري تعليق املطالبات على الديون املضمونة ،ويلتزم الدائن املضمون عند التنفيذ على املال الضامن لدينه برد ما زاد على دينه إىل املدين الصغير خلال (ثالثة) أيام من انتهاء التنفيذ على املال الضامن. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)10يرتتب على تعليق املطالبات؛ تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله أو الضامن لدين املدين وفق أحكام النظام والالئحة .ويستمر أثر األوامر والقرارات -الصادرة قبل تعليق املطالبات -املتضمنة احلجز على األصول أو املنع من الترصف فيها أو املنع من السفر ما مل تقرر املحكمة املقيد لدهيا طلب افتتاح اإلجراء خالف ذلك. .3ال حيول دون تعليق املطالبات أي اشتراطات تضمنها نظام آخر؛ إليقاف األوامر ،أو القرارات بما يف ذلك رشط الضمان املايل ،أو الكفيل الشخيص. .4يف حال صدور احلكم برفض افتتاح اإلجراء؛ فتنتهي مدة تعليق املطالبات بمجرد صدور احلكم االبتدائي. .5دون إخالل باخلطة؛ يستكمل اإلجراء ،أو الترصف ،أو الدعوى فور انتهاء تعليق املطالبات. املادة الرابعة والثالثون بعد املائة: -1يصوت الدائنون على املقترح وفق ا لإلجراءات الواردة فيه ،وذلك بعد تصويت املالك (إن وجدوا) بقبوله وفق ا للمادة (الثالثني بعد املائة) من النظام. الفهرس 118 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( :)130إذا تضمن املقترح ما يؤثر يف حقوق امللاك ،فعلى املدين الصغير دعوهتم إىل التصويت على املقترح قبل حلول موعد التصويت ب(واحد وعرشين) يوم ا عىل األقل وفق ا ملا تنص عليه األنظمة ذات العالقة ،على أن يكون ذلك قبل موعد تصويت الدائنني. -2يكون املقترح مقبوال إذا صوت باملوافقة عليه دائنون متثل مطالباهتم ثلثي قيمة ديون املصوتين ،وكان من ضمنهم دائنون متثل مطالباهتم أكثر من نصف قيمة ديون األطراف غير ذوي العالقة (إن وجدوا). -3حتدد الالئحة األحكام الالزمة إلدارة عملية التصويت املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة(((. -4إذا تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف املوعد املحدد ،فتقضي املحكمة بام تراه مناسب ا بام يف ذلك حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)27ال يصوت على املقترح إال الدائن أو املالك الذي يرتب املقترح أثر ا يف حقوقه النظامية أو التعاقدية ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)39ال يصوت على املقترح إال الدائن أو املالك الذي يرتب املقترح أثر ا يف حقوقه النظامية أو التعاقدية بام يف ذلك احلط من حقوقه أو تأجيل الوفاء هبا أو تقسيطها. إيداع قرار الدائنني املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة: يلتزم املدين الصغير خلال (ثالثة) أيام من انتهاء تصويت الدائنني على املقرتح بإيداع نتيجة التصويت لدى املحكمة ويف سجل اإلفالس. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)61على املدين الصغير خلال (مخسة) أيام من انتهاء تصويت الدائنني على املقرتح أن يودع لدى سجل اإلفالس ما يثبت إيداع نتيجة التصويت لدى املحكمة ،وعليه أن يعلن عن نفاذ اخلطة خالل (مخسة) أيام من تاريخ نفاذها. ((( صدرت قواعد إدارة االجتامعات يف إجراءات اإلفالس بقرار وزير التجارة واالستثامر رقم ( )13وتاريخ 1441/1/18ه. الفهرس 119 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ أثر املوافقة على املقرتح املادة السادسة والثالثون بعد املائة: -1يسري املقترح الذي صوت الدائنون باملوافقة عليه من تاريخ إيداع نتيجة التصويت لدى املحكمة ،ويكون املقترح بعد ذلك هو اخلطة امللزمة للمدين والدائنين واملالك ،وعلى املدين الصغير استكامل اإلجراءات النظامية التي أوجبتها األنظمة ذات العالقة. -2يودع املدين الصغير يف سجل اإلفلاس ما يفيد نفاذ اخلطة ويعلن عن ذلك ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)2/6يكون اإلعلان من املدين أو األمني أو جلنة اإلفالس بموجب أحكام النظام والالئحة عىل املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. االعرتاض على اخلطة املادة السابعة والثالثون بعد املائة: للدائن االعتراض على اخلطة أمام املحكمة إذا صوت برفضها معتقد ا -بناء عىل سبب معقول -أن اخلطة تضر به وأهنا ختل بمعايير العدالة املنصوص عليها يف املادة (اخلامسة والثالثين) من النظام ،على أن يقدم اعرتاضه للمحكمة خالل (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ إيداع نتيجة التصويت لدهيا. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)35يعد املقرتح مستوفي ا ملعايري العدالة إذا توافرت فيه الرشوط اآلتية: أ -مراعاة إجراءات تصويت الدائنني عليه. ب -حصول الدائنني عىل معلومات وافية لدراسته والبدائل املتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة يف املقرتح. ج -مراعاة حقوق الدائنني القائمة ،وباألخص ما يتعلق بتقاسم اخلسائر وتوزيع احلقوق اجلديدة واملزايا والضامنات. الفهرس 120 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ املادة الثامنة والثالثون بعد املائة: -1للمحكمة -بناء على االعتراض املقدم إليها -أن تصدر أمر ا بتعليق نفاذ اخلطة ملدة ال تزيد على (أربعة عشر) يوم ا ،على أن تقضي خلال هذه املدة ببطلان اخلطة أو رفض االعرتاض. -2إذا قضت املحكمة ببطلان اخلطة ال يلزم أي دائن برد أي مبلغ حصل عليه من املدين الصغير قبل القضاء ببطلان اخلطة. إنهاء اإلجراء املادة التاسعة والثالثون بعد املائة: تقيض املحكمة بإهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا تقدم املدين الصغري إىل املحكمة بطلب إهناء اإلجراء الكتامل تنفيذ اخلطة. ب -إذا مل يتحقق النصاب املطلوب يف تصويت املالك أو الدائنين عىل املقرتح أو تعذر تصويت الدائنين عليه يف املوعد املحدد ،وذلك دون إخلال بالفقرة ( )4من املادة (الرابعة والثالثين بعد املائة) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)130إذا تضمن املقترح ما يؤثر يف حقوق امللاك ،فعلى املدين الصغير دعوهتم إىل التصويت على املقترح قبل حلول موعد التصويت ب(واحد وعرشين) يوم ا عىل األقل وفق ا ملا تنص عليه األنظمة ذات العالقة ،على أن يكون ذلك قبل موعد تصويت الدائنني. ( -2 :)134يكون املقترح مقبوال إذا صوت باملوافقة عليه دائنون متثل مطالباهتم ثلثي قيمة ديون املصوتني ،وكان من ضمنهم دائنون متثل مطالباهتم أكثر من نصف قيمة ديون األطراف غير ذوي العالقة (إن وجدوا). -4إذا تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف املوعد املحدد ،فتقضي املحكمة بام تراه مناسب ا بام يف ذلك حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني. ج -إذا قضت املحكمة ببطالن اخلطة. د -إذا تقدم املدين الصغري بطلب إهناء اإلجراء لكون رشوط افتتاح اإلجراء مل تعد منطبقة عليه. ه -إذا تقدم املدين الصغري أو الدائن بطلب إهناء اإلجراء لتعذر تنفيذ اخلطة. و -إذا تقدم املدين الصغري بطلب إهناء اإلجراء لعدم رغبته يف االستمرار يف إدارة نشاطه أو استكامل تنفيذ اخلطة. ز -إذا تقدم ذو مصلحة بطلب إهناء اإلجراء لوجود خمالفات مؤثرة خلال اإلجراء أو الرتكاب املدين الصغير لفعل من األفعال املجرمة يف النظام. الفهرس 121 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)38يلتزم املدين عند اكتمال تنفيذ اخلطة بتقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء إجراء التسوية الوقائية مرافق ا له املعلومات والوثائق التي حتددها الالئحة ،وعليه إبالغ الدائنني بالطلب قبل تقديمه. ولكل ذي مصلحة حق االعرتاض عىل هذا الطلب أمام املحكمة خالل (أربعة عرش) يوم ا من تقديم املدين للطلب. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)20يقدم طلب إهناء إجراء اإلفالس مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -تبليغ الدائنين قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -3على الدائن تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة، ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -4على كل ذي مصلحة تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة ،وألي منهما االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -5جيب أن يشتمل التبليغ املنصوص عليه يف الفقرات ( )2و( )3و( )4من هذه املادة عىل اآليت: أ -التاريخ املزمع فيه تقديم طلب إهناء اإلجراء إىل املحكمة. ب -مسوغات تقديم الطلب. ( :)78تدفع املستحقات قبل إهناء إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني ،وفق الرتتيب اآليت: أ -أي أتعاب أو مرصوفات لألمني أو اخلبري حيل أجل سدادها أثناء سري اإلجراء. ب -أي متويل حصل عليه املدين وفق أحكام الفصل العارش من النظام. ج -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء بام يف ذلك توفري السلع واخلدمات وعقود العمل املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)25جيب أن يرافق طلب إهناء أي من إجراءات اإلفالس ما يأيت: أ .ما يثبت حتقق سبب طلب اإلهناء. ب .ما يثبت التبليغ أو اإلعالن وف قا ألحكام املادة (السادسة) واملادة (العرشين) من الالئحة التنفيذية للنظام. املادة األربعون بعد املائة: تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب من ذي مصلحة -بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب إذا حتققت الرشوط اآلتية: أ -أن يكون املدين الصغري متعثر ا أو مفلس ا. الفهرس 122 نيدملا راغصل ةيئاقولا ةيوستلا ءارجإ ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء اإلفالس املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني مبني ا عىل الفقرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (ز) من املادة (التاسعة والثالثني بعد املائة) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)139تقيض املحكمة بإهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني يف أي من احلاالت اآلتية: ب -إذا مل يتحقق النصاب املطلوب يف تصويت امللاك أو الدائنين على املقترح أو تعذر تصويت الدائنين عليه يف املوعد املحدد ،وذلك دون إخلال بالفقرة ( )4من املادة (الرابعة والثالثين بعد املائة) من النظام. ج -إذا قضت املحكمة ببطالن اخلطة. ه -إذا تقدم املدين الصغري أو الدائن بطلب إهناء اإلجراء لتعذر تنفيذ اخلطة. ز -إذا تقدم ذو مصلحة بطلب إهناء اإلجراء لوجود خمالفات مؤثرة خلال اإلجراء أو الرتكاب املدين الصغير لفعل من األفعال املجرمة يف النظام. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)12إذا مل حيضر مقدم الطلب اجللسة املحددة للنظر؛ فتحكم املحكمة باعتبار الطلب كأن مل يكن ،وهلا الفصل فيه عند االقتضاء. .2يف مجيع األحوال؛ يكون احلكم ،أو القرار الصادر يف الطلب بعد التبليغ ،أو اإلعلان بموجب أحكام النظام، والالئحة التنفيذية حضوري ا. اإلحاالت املادة احلادية واألربعون بعد املائة: تسري على إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين أحكام املواد من (الثانية والعرشين إىل السابعة والعرشين) واملادة (الثامنة والثالثين) واملادة (األربعين) من النظام(((. ((( متت اإلشارة إليها يف مواضعها. الفهرس 123 الفصل السابع إجراء إعادة التنظيم املالي لصغار املدينني الفهرس 124 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ اهلدف املادة الثانية واألربعون بعد املائة: هيدف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين إىل تيسير توصل املدين الصغير إىل اتفاق مع دائنيه إلعادة التنظيم املايل لنشاطه خلال فرتة معقولة عرب إجراءات يسيرة بتكلفة منخفضة وكفاية عالية ،وذلك حتت إرشاف األمني(((. املادة الثالثة واألربعون بعد املائة: -1للمدين الصغير أو الدائن أو اجلهة املختصة طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل بدال من إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. -2ال جيوز افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أو التقدم بطلب الفتتاحه إذا كان سبق للمدين الصغير اخلضوع إليه أو إىل إجراء إعادة التنظيم املايل خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)3جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب ما يأيت: أ .نوع الطلب ،وسبب تقديمه. ب .نوع إجراء اإلفالس. ج .حكم أو قرار افتتاح اإلجراء ،إن وجد. د .بيانات األمني املعني أو املقرتح ،إن وجد. ( :)4تقدم املعلومات والوثائق املرافقة لطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس املقدم من املدين أو اإليداع القضائي املقدم من األمني إىل املحكمة ،وفق النموذج الذي تصدره جلنة اإلفالس. ( :)7جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل وإعادة التنظيم املايل لصغار املدينني والتصفية والتصفية لصغار املدينين ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيان تفصييل عن الدين املستحق له يف ذمة املدين ،يتضمن قيمته ،ومنشأه ،وموعد الوفاء به ،وحالة السداد. متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراءي إعادة التنظيم املايل املنصوص عليهما يف هذه مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهما يف هذه املادة. مفلسا أو املادة ،وما يثبت كون املدين ((( صدر قرار جلنة اإلفلاس بشأن حتديد معايير صغار املدينين رقم ( )0218/12وتاريخ 1440/2/29ه ،ونصه« :يعد مدينا صغيرا بموجب أحكام نظام اإلفلاس والئحته التنفيذية كل مدين ال يتجاوز إمجايل الديون يف ذمته عند افتتاح إجراء اإلفالس مبلغ ( )2.000.000مليوين ريال سعودي». الفهرس 125 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ج .قرار موافقة اجلهة املختصة على قيد طلب افتتاح إجراء اإلفلاس أو اإليداع القضائي -بحسب األحوال ،-إذا منظما ،أو ما يثبت تقديم طلب املوافقة وميض املدة املحددة دون صدور القرار وفق الفقرة ( )3من كان املدين كيانا املادة (الثالثة) من النظام. ( :)8جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل والتصفية والتصفية اإلدارية ،املقدم من اجلهة املختصة ،ما يأيت: منظم خاض عا إلرشافها. أ .السند النظامي العتبار املدين كيانا متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراء إعادة التنظيم املايل املنصوص عليه يف هذه املادة، مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهما يف هذه املادة مفلسا أو وما يثبت كون املدين ( :)13جيب أن يرافق طلب اإليداع القضائي ،املقدم من األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت اتفاق املدين الصغري أو اجلهة املختصة مع األمني. ب .قرار املدين الصغير أو اجلهة املختصة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني أو إجراء التصفية لصغار املدينني. ج .املعلومات والوثائق الواردة يف املادة (اخلامسة) أو املادة (السادسة) من هذه الالئحة -بحسب األحوال ،-إذا صادرا عن املدين الصغري. كان قرار افتتاح اإلجراء صادرا عن اجلهة د .املعلومات والوثائق الواردة يف املادة (الثامنة) من هذه الالئحة ،إذا كان قرار افتتاح اإلجراء املختصة. ه .إقرار من املدين بعدم خضوعه إلجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني خالل شهرا السابقة للطلب ،وإفادة من سجل اإلفلاس بذلك ،إذا كان اإليداع القضائي الفتتاح إجراء (االثني عشر) إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. املادة الرابعة واألربعون بعد املائة: يشترط الفتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أن يكون املدين الصغير مفلس ا أو متعثر ا أو من املرجح أن يعاين من اضطرابات مالية خيشى معها تعثره. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة: -1للمدين الصغير أو اجلهة املختصة إصدار قرار بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين بعد االتفاق مع أحد املدرجين بقائمة أمناء اإلفلاس لتويل مهامت األمين ،ويقدم املدين الصغير أو اجلهة املختصة إىل األمين القرار ومجيع املعلومات والوثائق لغرض اإليداع القضائي، وحتدد الالئحة أحكام ذلك. -2ال يسري قرار افتتاح اإلجراء الصادر من قبل املدين الصغير أو اجلهة املختصة وال يرتتب أي أثر إال بعد اإليداع القضائي. الفهرس 126 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ -3للدائن تقديم طلب افتتاح اإلجراء إىل املحكمة ،ويقيد الطلب لدهيا بعد تقديمه مرافق ا له املعلومات والوثائق ذات العالقة ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. -4إذا تقدم الدائن بطلب افتتاح اإلجراء ،فعلى املحكمة تبليغ املدين الصغير به خلال مدة ال تزيد على (مخسة) أيام من تاريخ تقديمه ،وللمدين الصغري االعرتاض على الطلب أثناء اجللسة إذا كانت رشوط افتتاح اإلجراء غير منطبقة أو كان الدين حمل نزاع أو كان الدائن يسعى إىل إساءة استغالل اإلجراء .وللمحكمة أن تأمر املدين الصغير بتقديم املعلومات والوثائق التي حتددها الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)62يصدر املدين الصغير أو اجلهة املختصة قرار افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين وفق ا للنموذج املحدد لذلك. -2على األمين التحقق -بناء على املعلومات التي يقدمها إليه املدين الصغير أو اجلهة املختصة -من توافر رشوط افتتاح اإلجراء الواردة يف املادة (الثامنة واألربعين بعد املائة) من النظام ،وذلك قبل اإليداع القضائي. -3يقيد طلب اإليداع القضائي لدى املحكمة ،وتصدر املحكمة قرارها يف شأن قبول اإليداع خالل (ثالثة) أيام من تاريخ القيد. -4إذا كان طلب افتتاح اإلجراء مقدم ا من الدائن ،فتحدد املحكمة موعد ا للنظر فيه ،عىل أن يكون خالل (أربعني) يوم ا من تاريخ قيده ،وتبلغ الدائن واملدين الصغير بموعد اجللسة خالل (مخسة) أيام من تاريخ القيد ،وتقيض يف الطلب وفق ا حلكم املادة (الثامنة واألربعين بعد املائة) من النظام. ( -1 :)8جيوز إرسال أي تبليغ أو وثيقة أو معلومة ،وما يف حكم أي منها مما نص عليه يف النظام أو الالئحة ،عىل العنوان الوطني ،أو عبر الوسائل اإللكرتونية ومنها الرسائل النصية املرسلة عبر اهلاتف املحمول املوثق ،والربيد اإللكتروين ،واحلسابات املسجلة يف أي من األنظمة اآللية احلكومية. -2يعد تبليغ من ختتاره املحكمة رئيس ا من األمناء -يف حال تعددهم -أو تسليمه معلومات أو وثائق ،تبليغ ا أو تسلي ام لباقي األمناء. -3جيب تضمني الدعوة إىل عقد أي اجتامع تاريخ عقده ،وموعده ،ومكانه. ( :)9جيب أن تكون املراسلات والتبليغات واملوافقات واالتفاقات واإلنذارات والطلبات وأي وثيقة أخرى بموجب أحكام النظام أو الالئحة مكتوبة. املادة السادسة واألربعون بعد املائة: -1يقوم األمني -املتفق معه من قبل املدين الصغري أو اجلهة املختصة -باإليداع القضائي. -2حتتفظ املحكمة بسجل يتضمن تفاصيل املعلومات والوثائق املقدمة الفتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. الفهرس 127 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)13جيب أن يرافق طلب اإليداع القضائي ،املقدم من األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت اتفاق املدين الصغري أو اجلهة املختصة مع األمني. ب .قرار املدين الصغير أو اجلهة املختصة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني أو إجراء التصفية لصغار املدينني. ج .املعلومات والوثائق الواردة يف املادة (اخلامسة) أو املادة (السادسة) من هذه الالئحة -بحسب األحوال ،-إذا صادرا عن املدين الصغري. كان قرار افتتاح اإلجراء صادرا عن اجلهة د .املعلومات والوثائق الواردة يف املادة (الثامنة) من هذه الالئحة ،إذا كان قرار افتتاح اإلجراء املختصة. ه .إقرار من املدين بعدم خضوعه إلجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني خالل شهرا السابقة للطلب ،وإفادة من سجل اإلفلاس بذلك ،إذا كان اإليداع القضائي الفتتاح إجراء (االثني عشر) إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. تعليق املطالبات املادة السابعة واألربعون بعد املائة: /1يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أو افتتاحه ،تعليق املطالبات ملدة (مائة وثامنين) يو ما ،وللمحكمة من تلقاء نفسها أو بنا ء عىل طلب األمين ،أو املدين متديد هذه املدة بما ال يزيد على (مائة وثامنين) يو ما. /2تنتهي مدة تعليق املطالبات بانقضاء املدة املحددة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،أو قبل ذلك يف حالة رفض طلب افتتاح اإلجراء ،أو نفاذ املقترح أو إهناء اإلجراء قبل نفاذه. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)10يرتتب على تعليق املطالبات؛ تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله أو الضامن لدين املدين وفق أحكام النظام والالئحة .ويستمر أثر األوامر والقرارات -الصادرة قبل تعليق املطالبات -املتضمنة احلجز على األصول أو املنع من الترصف فيها أو املنع من السفر ما مل تقرر املحكمة املقيد لدهيا طلب افتتاح اإلجراء خالف ذلك. .2يكون إشعار قيد طلب افتتاح إجراء اإلفالس ،أو قبول اإليداع القضائي الصادر من املحكمة سند ا لدى اجلهات املختصة؛ إلثبات تعليق املطالبات املرتتب عىل قيد الطلب ،أو قبول اإليداع بموجب أحكام النظام. .3ال حيول دون تعليق املطالبات أي اشتراطات تضمنها نظام آخر؛ إليقاف األوامر ،أو القرارات بما يف ذلك رشط الضمان املايل ،أو الكفيل الشخيص. .4يف حال صدور احلكم برفض افتتاح اإلجراء؛ فتنتهي مدة تعليق املطالبات بمجرد صدور احلكم االبتدائي. .5دون إخالل باخلطة؛ يستكمل اإلجراء ،أو الترصف ،أو الدعوى فور انتهاء تعليق املطالبات. الفهرس 128 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( /1 :)20ال جيوز خالل مدة تعليق املطالبات اختاذ أو استكامل أي من اإلجراءات أو الترصفات اآلتية: أ -أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله ،بام يف ذلك التقدم بطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس. ب -أي إجراء للتنفيذ عىل أصول التفليسة املقدمة كضامنات ،إال بعد موافقة املحكمة. ج -أي إجراء أو ترصف ضد الضامن الشخيص أو مقدم الضامن العيني لدين املدين ،إال بعد موافقة املحكمة. د -أي من اإلجراءات أو الترصفات التي تنص عليها الالئحة. ال كل إجراء خمالف حلكم الفقرة ( )1من هذه املادة. /2يعد باط /3للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة أن تقضي باسترداد أي أصول جرى التصرف فيها خلال مدة تعليق املطالبات أو بما تراه مناسب ا وذلك مع مراعاة حقوق الغير (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. ( /1 :)21توافق املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -عىل طلب التنفيذ على أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين املقدمة كضامنات يف احلالتني اآلتيتني: أ -إذا مل يرتتب عىل التنفيذ تأثري يف استمرار نشاط املدين أو يف احلصول عىل موافقة الدائنني واملالك عىل املقرتح. ب -إذا كان رفض الطلب قد يلحق رضر ا بالغ ا بالدائن املضمون يتعذر على املدين تعويضه عنه ويفوق الضرر الذي قد يلحق باملدين والدائنين اآلخرين. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)15جيب أن يرافق طلب التنفيذ على أي من أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيانات األصل املطلوب التنفيذ عليه ،ونسخة من وثائقه. ب .مقدار الدين املضمون ،وما يثبت ضامنه باألصل املراد التنفيذ عليه. /2تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عين ماله عند املدين ،وذلك وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)30تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عني ماله عند املدين ،وتقيض برد عين ماله يف احلاالت اآلتية: أ -إذا مل يتغري ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بام يغري من طبيعته. ب -إذا مل يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا املال. ج -إذا تقدم الدائن بطلبه خالل (مخسة) أيام من تاريخ تعليق املطالبات. الفهرس 129 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ /3استثناء من حكم املادة (الثامنة عشرة) من النظام ،للمحكمة -بناء على طلب ذي مصلحة -وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة اختذ بشأهنا إجراء قبل رسيان التعليق إذا ثبت لدهيا أن يف ذلك مصلحة للمدين وأغلبية الدائنين. ( :)12يكون التنفيذ على األصول الضامنة لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)16جيب أن يرافق طلب وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة ،املقدم من ذي مصلحة ،بيان ما اختذ بشأهنا قبل رسيان التعليق ،وأسباب الطلب. افتتاح اإلجراء املادة الثامنة واألربعون بعد املائة: -1يفتتح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين بناء على حكم املحكمة بموجب املادة (األربعين بعد املائة) من النظام ،أو باإليداع القضائي ،أو بموجب الفقرة ( )2من هذه املادة. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)140تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب من ذي مصلحة -بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين الصغري متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء اإلفالس املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين مبني ا على الفقرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (ز) من املادة (التاسعة والثالثين بعد املائة) من النظام. -2إذا كان طلب افتتاح اإلجراء مقدم ا من الدائن ،فتنظر املحكمة يف الطلب وتقضي بأي مما يأيت: أ -افتتاح اإلجراء إذا: -1ترجح لدهيا -بناء على املعلومات املقدمة إليها -إمكانية استمرار نشاط املدين الصغري وتسوية مطالبات الدائنين خلال مدة معقولة. الفهرس 130 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ -2كان املدين الصغير مفلس ا أو متعثر ا أو من املرجح أن يعاين من اضطرابات مالية خيشى معها تعثره. -3قدم الدائن املعلومات والوثائق املشار إليها يف املادة (اخلامسة واألربعين بعد املائة) من النظام. ب -رفض الطلب يف احلاالت اآلتية: -1إذا كان الطلب غري مستوف للمتطلبات النظامية أو غري مكتمل دون مسوغ مقبول. -2إذا ترجح لدى املحكمة -بناء على املعلومات املقدمة إليها -تعذر استمرار نشاط املدين الصغير وتسوية مطالبات الدائنني خالل مدة معقولة. -3إذا ترصف مقدم الطلب بسوء نية أو ارتكب أي ا من األفعال املجرمة يف النظام. وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقيض بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب. ج -تأجيل النظر يف الطلب ملدة ال تزيد على (واحد وعرشين) يوم ا لتقديم معلومة أو وثيقة إضافية تطلبها املحكمة من مقدم الطلب أو املدين الصغير أو ألي سبب آخر ،ويلتزم الطرف املعني بتقديم املعلومات أو الوثائق إىل املحكمة يف املوعد الذي حتدده ،وذلك قبل حلول موعد اجللسة املؤجلة ،على أن تقضي املحكمة بافتتاح اإلجراء أو رفض الطلب وفق أحكام هذه املادة. -3تبلغ املحكمة املدين الصغير -الذي مل حيضر اجللسة -بحكمها بعد انتهاء اجللسة بمدة ال تزيد على (مخسة أيام). املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)12إذا مل حيضر مقدم الطلب اجللسة املحددة للنظر؛ فتحكم املحكمة باعتبار الطلب كأن مل يكن ،وهلا الفصل فيه عند االقتضاء. .2يف مجيع األحوال؛ يكون احلكم ،أو القرار الصادر يف الطلب بعد التبليغ ،أو اإلعلان بموجب أحكام النظام، والالئحة التنفيذية حضوري ا. املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)182ال جيوز للمدين احلصول على متويل مضمون بعد افتتاح إجراءات اإلفلاس إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -4يرتتب على خمالفة حكم الفقرة ( )1أو الفقرة ( )2أو الفقرة ( )3من هذه املادة بطلان الترصف وما ترتب عليه من آثار. الفهرس 131 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ( :)183للمدين يف إجراء التسوية الوقائية وإجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين وإجراء إعادة التنظيم املايل وإجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أن يطلب من املحكمة بعد افتتاح اإلجراء املوافقة على احلصول على متويل مضمون على أن يرفق ذلك الطلب تقرير ا من خبير يؤيده ،وتوافق املحكمة على الطلب متى كان الزم ا الستمرار نشاط املدين أو املحافظة على أصول التفليسة خلال فترة اإلجراء. ( :)184يعد التمويل مضمون ا إذا كان: أ -ذا أولوية عىل الديون غري املضمونة وقت تقديم طلب التمويل. ال لرهن آخر. ب -مضمون ا برهن أصل للمدين ليس حم ج -مضمون ا برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعىل من الرهن اجلديد. د -مضمون ا برهن أصل للمدين يكون ذا أولوية أعلى أو مكافئة لرهن آخر إذا ثبت للمحكمة أن حقوق املرهتن صاحب الرهن القائم لن تتأثر ،أو وافق املرهتن يف الرهن القائم عىل وجود رهن ذي أولوية أعلى أو مكافئة ألولويته على رهنه .وجيب على املدين ضمان محاية حقوق املرهتن يف الرهن القائم مما قد يؤثر على استيفاء حقوقه من املال املرهون ،بما يف ذلك نقص قيمة املال املرهون أو رهن املال حمل الرهن لطرف آخر أو استعامل املدين لألصل املرهون أو بيعه أو تأجيره له مع بقائه مشغوال بالرهن. ه -أي صورة أخرى من صور التمويل املضمون التي حتددها الالئحة. ( :)187كل متويل مضمون توافق عليه املحكمة يعد متوي ال ذا أولوية. ( :)185ال تشترط موافقة املحكمة على التمويل غير املضمون يف إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)22دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( ،ال يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية (إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين) أو افتتاحه حلول آجال الديون أو استحقاق الثمن يف العقود التي مل ا كل رشط بخلاف ذلك. حيل أجل سدادها ،ويعد باطل ( :)23دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام( ،)1ال يرتب قيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية ال كل رشط بخالف (إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين) أو افتتاحه أثر ا يف أي عقد يكون املدين طرف ا فيه ،ويعد باط ذلك. ( /1 :)24تعد العقود التي يكون املدين طرف ا فيها قائمة بصرف النظر عن افتتاح إجراء التسوية الوقائية (إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين) ،ويلتزم املتعاقد مع املدين بتنفيذ التزاماته التعاقدية بعد افتتاح اإلجراء ،مقابل تنفيذ املدين اللتزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء ،وتدرج يف قائمة املطالبات التزامات املدين التعاقدية التي نشأت قبل افتتاح اإلجراء ومل يف املدين هبا. يف املدين بعد افتتاح اإلجراء بالتزاماته الناشئة عن العمل بالعقود -التي يكون طرف ا فيها -بموجب /2إذا مل الفقرة ( )1من هذه املادة ،فللمحكمة -بناء على طلب املتعاقد -إهناء العقد وإبراء املتعاقد من التزاماته التعاقدية دون اإلخلال بحقوقه. ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 132 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ /3يلتزم املدين ببذل العناية الواجبة لضمان الوفاء بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح اإلجراء بما يف ذلك احلال أو ما يقوم مقامه من الضامنات التي تضمن حق املتعاقد عند تنفيذه اللتزاماته وفق ا ملا حتدده الالئحة. الوفاء /4عىل املدين تنفيذ التزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء يف آجاهلا ما مل يتفق مع الطرف اآلخر عىل غري ذلك. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)36يشمل بذل العناية الواجبة لوفاء املدين بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح إجراء التسوية الوقائية (إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين) -وفق ا حلكم الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والعرشين) من النظام -ما يأيت: أ -تقديم ضامن من املدين دون إخالل بأحكام التمويل املضمون املنصوص عليها يف النظام. ب -تقديم ضامن من الغري. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)48للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بطلب ذي مصلحة -استدعاء من لديه معلومات أو وثائق ذات صلة بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل حلضور جلسة النظر فيه ،وعىل املستدعى تزويد املحكمة بما تطلبه من معلومات أو وثائق خلال املدة التي حتددها. ( /1 :)49للمحكمة أن تقضي بخضوع أصل إلجراء إعادة التنظيم املايل إذا كان املدين رشيك ا يف ملكيته مع شخص آخر ويتعذر فصل األصل بملكية مستقلة لكل منهما بحدود نصيبهما ،وذلك مع اشتراط توافر احلامية الالزمة لدائني املدين ودائني الشخص املشترك يف ملكية األصل. /2للمحكمة أن تقضي بخضوع شخص آخر لإلجراء إذا كان يف إخضاع الشخص اآلخر -الذي تنطبق عليه رشوط افتتاح اإلجراء -لإلجراء مصلحة للمدين وهلذا الشخص وكانت اإلجراءات املستقلة لكل منهام عىل حدة مكلفة أو غير جمدية ،وذلك مع اشتراط توافر احلامية الالزمة لدائني املدين ودائني الشخص اآلخر. تعيني أمني إعادة التنظيم املالي لصغار املدينني املادة التاسعة واألربعون بعد املائة: -1تعين املحكمة يف حكمها بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أمين ا من املدرجين بقائمة أمناء اإلفلاس .وللدائن أن يقرتح عىل املحكمة اسم األمني الذي يرغب يف تعيينه من بين املدرجين يف القائمة. -2يعد األمين الذي اتفق معه املدين الصغير أو اجلهة املختصة معين ا من تاريخ اإليداع القضائي. -3يراعى عند تعيني األمني قدراته املالية ومؤهالته العلمية ومؤهالت فريق العمل معه. الفهرس 133 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ -4عىل األمني بذل العناية الواجبة جتاه مصالح الدائنني. -5دون إخلال بالفقرة ( )2من هذه املادة ،لألمين بعد موافقة املحكمة تفويض بعض مهامته إىل أحد املدرجين بقائمة األمناء أو اخلبراء للقيام باملهمة املفوض هبا إذا استدعى األمر ذلك ،عىل أن تكون املهمات املوكل هبا املفوض موصوفة بدقة وعناية يف قرار املحكمة. -6للمحكمة -عند احلاجة -تعيين أكثر من أمين ،وبحد أقصى ثالثة أمناء يعملون جمتمعني وفق ا للنظام ولتعليامهتا ،على أن ختتار من بينهم رئيس ا ،ويكون األمناء مسؤولني بالتضامن عن أعامهلم ،وتبين الالئحة طريقة عملهم. -7يودع األمني ما يفيد بتعيينه يف سجل اإلفالس ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)63يودع األمين لدى سجل اإلفالس حكم املحكمة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أو قرارها بقبول اإليداع القضائي ،وذلك خالل (مخسة) أيام من تاريخ افتتاح اإلجراء. ( -1 :)42يبارش األمني مهامته من تاريخ افتتاح إجراء اإلفالس ،ما مل يتضمن حكم املحكمة بافتتاحه تارخي ا آخر. -2جيب أن يتضمن حكم املحكمة بتعيني أكثر من أمني بيان ا بمهامهتم وصالحياهتم. -3إذا قضت املحكمة بخضوع شخص آخر لإلجراء املفتتح للمدين ،فلها أن تعني هلذا الشخص أمين ا مدرج ا يف قائمة األمناء. - 4يقدم األمين للمدين فور انتهاء إجراء اإلفالس مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خالل عمله أمين ا. ( :)92على األمناء واخلبراء التقيد بأحكام النظام والالئحة والقواعد التي تصدرها جلنة اإلفالس ،ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد السارية ذات الصلة. ( :)7عىل املدين واألمني توثيق مجيع األعامل يف إجراء اإلفالس كتاب ة. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)51للمحكمة -بناء على طلب األمين -تعيين خبير من املدرجين بقائمة اخلبراء أو من غريهم ملساعدة األمني يف أداء مهامته. ( /1 :)52ال جيوز أن يعني أمين ا أو خبري ا كل من: أ -دائن املدين أو زوجه أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة. ب -رشيك املدين أو العامل لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خالل السنتني السابقتني الفتتاح اإلجراء. /2على األمين أو اخلبير قبل تعيينه أن يفصح للمحكمة عن عالقته باملدين والدائنين ،وجيب عىل األمين اإلفصاح عن عالقته بالدائنين عند تسليمه قائمة املطالبات للمحكمة. /3يرتتب عىل خمالفة األمني أو اخلبري حلكم الفقرة ( )2من هذه املادة عزله وعدم استحقاقه ألي أتعاب. الفهرس 134 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ( :)53للمحكمة أن تعين قاضي ا أو أكثر -وفق ا لتقديرها -للإرشاف على تنفيذ إجراء إعادة التنظيم املايل ،وحتدد املحكمة مهامته. ( /1 :)54للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذي مصلحة -عزل األمين وتعيين أمين جديد من قائمة أمناء اإلفلاس ،أو عزل اخلبير وتعيين خبير جديد من قائمة اخلبراء أو من غريهم ،إذا قام سبب مشروع للعزل ،وذلك دون إخلال بحقوقه والتزاماته. /2ال جيوز لألمين أو اخلبير اعتزال عمله بعد تعيينه دون سبب مرشوع تقبله املحكمة ،وذلك دون إخالل بحقوقه والتزاماته. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)23تبلغ جلنة اإلفلاس املحكمة بشطب ترخيص األمين أو اخلبير أو إيقافه مؤقت ا أو عدم جتديده ،وذلك للنظر يف عزله أو استمراره يف إجراء اإلفلاس املعين فيه. -2لألمني أن يطلب من املحكمة اعتزال عمله بناء عىل سبب مرشوع تقبله املحكمة بام يف ذلك اآليت: أ -ظروف صحية حتول دون أداء مهامته وواجباته. ب -نشوء تعارض يف املصالح يؤثر يف حياده واستقالله أثناء أداء مهامته وواجباته. -3إذا قررت املحكمة قبول طلب األمين اعتزال عمله ،فعليه تبليغ الدائنين بقرارها أو اإلعالن عنه خالل (سبعة) أيام من تارخيه. -4عىل األمني املعزول أو املعتزل أن يودع لدى سجل اإلفالس قرار املحكمة بعزله أو بقبول طلب اعتزاله. -5جيب أن يتضمن قرار املحكمة بعزل األمين أو قبول اعتزاله تعيين أمين جديد مدرج يف قائمة األمناء ،وعلى األمين املعين أن يودع لدى سجل اإلفلاس قرار املحكمة بتعيينه. -6إذا عزل األمين أو اعتزل العمل أثناء رسيان إجراء اإلفلاس ،فعليه خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ قرار املحكمة بعزله أو قبول اعتزاله أن يقدم إىل األمين اجلديد -بموجب حمضر يوقعانه -مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات ووثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خلال عمله أمين ا. ( :)94يستحق األمين واخلبير أتعاب ا نظير أداء املهمات املكلفين هبا يف إجراء اإلفلاس وفق قواعد أتعاب األمناء واخلرباء. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)57يشرف األمين على نشاط املدين خلال فترة إجراء إعادة التنظيم املايل للتحقق من عدالة اإلجراء وتنفيذ اخلطة على الوجه املحدد بما يضمن رسعة األداء وتوفير احلامية الالزمة ملصالح املتأثرين باإلجراء ،وذلك وفق ا لألحكام الواردة يف النظام. ( /1 :)58يكون لألمين خلال فترة إجراء إعادة التنظيم املايل باإلضافة إىل مهامته وصالحياته األخرى املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،املهامت والصالحيات اآلتية: أ -التحقق من سالمة إدارة املدين لنشاطه ومراقبة عملياته املالية. الفهرس 135 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ب -حضور جلسات الدعاوى واجتامعات الدائنني وغريها املتعلقة باملدين واإلجراء. ج -القيام بأي أعامل ذات طابع تبعي أو عريض ملهامته وصالحياته. د -أداء األعامل التي تكلفه املحكمة هبا. ه -ما تنص عليه الالئحة. /2جيب عىل األمني عند أداء مهامته وصالحياته التحيل باألمانة والصدق. ( /1 :)59لألمين حق االطلاع واحلصول على ما لدى املحكمة من معلومات أو وثائق عن املدين ،وعلى املدين تزويد األمين بأي معلومة أو وثيقة إضافية أو مستجدات فور علمه هبا ،واملبالغ التي يدين هبا للغير ومل يسبق اإلفصاح عنها للمحكمة ،وأي عقود أو دعاوى أو إجراءات قضائية يكون طرف ا فيها. /2لألمين حق احلصول على مجيع املعلومات والوثائق املتعلقة بأصول التفليسة وحفظها ،والرخص املتعلقة بنشاط املدين ،وأي معلومة أو وثيقة أخرى ذات صلة بنشاط املدين. /3لألمني أن يطلب من الدائن تقديم معلومة أو وثيقة إضافية تؤيد مطالبته أو تثبت تعديل طبيعة الدين أو مبلغه. /4لألمين حق احلصول على أي معلومة عن نشاط املدين أو أصول التفليسة من اجلهات العامة واخلاصة بالقدر اللازم لتمكينه من أداء مهامته بما يف ذلك الوثائق وكشوف حسابات املدين البنكية واالستثامرية وعلى كل من حيوز هذه املعلومات اإلفصاح له عنها. /5ال يعد اإلفصاح لألمين عن املعلومات املشار إليها يف الفقرة ( )4من هذه املادة انتهاك ا لرسية املعلومات ويلتزم األمين بحفظ هذه املعلومات والوثائق واحلفاظ على رسيتها. ( /1 :)60على املدين أن يقدم إىل األمين -فور تعيينه -قائمة تفصيلية بعقوده السارية وبياناهتا مرافق ا هلا نسخ من تلك العقود وتقرير يتضمن ما يرغب يف استمراره منها أو إهنائه ومسوغات ذلك. /2لألمين أن يطلب من املدين أي معلومات أو وثائق ذات صلة بالعقود الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة، ويلتزم بتزويد األمين هبذه املعلومات والوثائق خلال مدة معقولة حيددها األمين. /3على األمين أن يفحص بعناية قائمة العقود واملعلومات والوثائق املقدمة إليه بموجب الفقرتين ( )1و ( )2من هذه املادة. ( /1 :)61لألمين -بعد فحص قائمة عقود املدين واملعلومات والوثائق املقدمة إليه -أن يصدر خلال مدة أقصاها(ستون) يوم ا من افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل (إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني) ،قرار ا بإهناء أي عقد للمدين إذا كان إهناؤه الزم ا لتنفيذ املقترح -بعد التصديق عليه -ومحاية مصالح أغلبية الدائنين وال يلحق رضر ا بالغ ا باملتعاقد مع املدين ولو نص العقد على خلاف ذلك ،على أن يكون ذلك بموجب تبليغ مكتوب للمتعاقد، ويعد العقد منقضي ا بعد مضي (ثالثين) يوم ا من تاريخ التبليغ ،إال إذا اتفق األمين مع املتعاقد على مدة أقصر . ولألمين أن يطلب من املحكمة متديد املدة التي حيق له فيها أن يصدر قرار ا بإهناء أي عقد ملدة ال تزيد عىل (ثالثني) يوم ا ،بشرط أن يكون ذلك الزم ا بالنظر إىل حجم نشاط املدين أو طبيعته. /2استثناء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،لألمين -بعد فحص قائمة عقود املدين واملعلومات والوثائق املقدمة إليه -أن يصدر خلال (ستني) يوم ا من افتتاح اإلجراء ،قرار ا بإهناء أي عقد إجيار للعقار الذي يمارس فيه املدين نشاطه إذا كان ذلك الزم ا لتنفيذ املقترح -بعد التصديق عليه -ومحاية مصالح أغلبية الدائنين ولو نص العقد على خلاف ذلك ،وجيب على األمين أن يبلغ املتعاقد مع املدين بقراره كتابة ،ويعد العقد منقضي ا بعد ميض (تسعني) يوم ا من تاريخ التبليغ ما مل ينص العقد على مدة أقصر .ولألمين أن يطلب من املحكمة متديد املدة التي الفهرس 136 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ حيق له فيها إهناء ذلك العقد ملدة ال تزيد على (ثالثين) يوم ا بشرط أن يكون ذلك الزم ا بالنظر إىل عدد العقارات التي يمارس املدين فيها نشاطه. /3ال خيل إهناء األمين ألي عقد للمدين مع املتعاقد معه بموجب الفقرة ( )1أو الفقرة ( )2من هذه املادة بحقوق ذلك املتعاقد بما يف ذلك تقديم مطالبته إىل األمني بشأن أي رضر تكبده جراء اإلهناء ،وذلك لغرض التصويت عىل املقرتح. /4إذا اعترض املتعاقد مع املدين على قرار األمين بإهناء عقده ،فتنظر املحكمة يف هذا االعتراض وفق ا حلكم املادة (الثانية والستني) من النظام. /5إذا مل يصدر األمين قرار ا بإهناء أي عقد وفق ا للفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة ،فيكون املدين ملزم ا بتنفيذ أحكام العقد ما مل يعدل أو يتأثر باخلطة. /6حيوز لألمين أن يؤجر من الباطن للغير العقار املستأجر من قبل املدين أو جزء ا منه ولو نص العقد عىل خالف ذلك ،وجيب على املدين أن يضمن عدم إحلاق رضر بالعقار والوفاء بقيمة اإلجيار وفق ا ألحكام العقد. /7يستثنى من أحكام هذه املادة واملواد (الثانية والعرشين) و(الثالثة والعرشين) و(الرابعة والعرشين) و(الستني) من النظام عقود املنافسات واملشتريات احلكومية التي تربمها اجلهات احلكومية مع املدين. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)22دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام ،ال يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء التسوية ا كلالوقائية أو افتتاحه حلول آجال الديون أو استحقاق الثمن يف العقود التي مل حيل أجل سدادها ،ويعد باطل رشط بخلاف ذلك. ( :)23دون اإلخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام ،ال يرتب قيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية ال كل رشط بخالف (إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين) أو افتتاحه أثر ا يف أي عقد يكون املدين طرف ا فيه ،ويعد باط ذلك. ( /1 :)24تعد العقود التي يكون املدين طرف ا فيها قائمة بصرف النظر عن افتتاح إجراء التسوية الوقائية (إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين) ،ويلتزم املتعاقد مع املدين بتنفيذ التزاماته التعاقدية بعد افتتاح اإلجراء ،مقابل تنفيذ املدين اللتزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء ،وتدرج يف قائمة املطالبات التزامات املدين التعاقدية التي نشأت قبل افتتاح اإلجراء ومل يف املدين هبا. يف املدين بعد افتتاح اإلجراء بالتزاماته الناشئة عن العمل بالعقود -التي يكون طرف ا فيها -بموجب /2إذا مل الفقرة ( )1من هذه املادة ،فللمحكمة -بناء على طلب املتعاقد -إهناء العقد وإبراء املتعاقد من التزاماته التعاقدية دون اإلخلال بحقوقه. /3يلتزم املدين ببذل العناية الواجبة لضمان الوفاء بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح اإلجراء بما يف ذلك احلال أو ما يقوم مقامه من الضامنات التي تضمن حق املتعاقد عند تنفيذه اللتزاماته وفق ا ملا حتدده الالئحة. الوفاء /4عىل املدين تنفيذ التزاماته التي نشأت بعد افتتاح اإلجراء يف آجاهلا ما مل يتفق مع الطرف اآلخر عىل غري ذلك. ( :)62تنظر املحكمة يف اعتراض الطرف املتعاقد املقدم أمامها -بناء على الفقرة ( )4من املادة (احلادية والستني) من النظام -وتقضي بقبول االعتراض إذا ثبت هلا: الفهرس 137 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ أ -إن إهناء العقد -املبني على الفقرة ( )1من املادة (احلادية والستني) من النظام -غير الزم لتنفيذ اخلطة ومحاية مصالح أغلبية الدائنين ويلحق رضر ا بالغ ا بالطرف املتعاقد. ب -أن إهناء العقد -املبنى على الفقرة ( )2من املادة (احلادية والستني) من النظام -غير الزم لتنفيذ اخلطة ومحاية مصالح أغلبية الدائنني. ( :)65يعد األمين قائمة جرد ألصول التفليسة تشتمل عىل تفاصيل أصول التفليسة وأي ضامنة مقررة عليها ،وبيان ا لدعوى من الغير ،وغير ذلك من املعلومات ذات الصلة، ما حيوزه املدين من هذه األصول وما يكون منها حمل وعلى األمين تزويد املحكمة بنسخة منها. ( :)66حيتفظ املدين ذو الصفة الطبيعية من أصول التفليسة بام يوفر له وملن يعوهلم ما يكفي ملعيشة باملعروف وحتدد املحكمة مقدار كفايته بناء على اقتراح األمين ،ويلتزم املدين بمساعدة األمني على تقويم األصول لتقدير ما حيتفظ به منها ،وال تدرج األصول املحتفظ هبا هلذا الغرض ضمن املقرتح. ( :)67على من يملك أصوال تقع يف حيازة املدين أو حمجوزة لديه تزويد األمين بمعلومات تفصيلية عنها ،وله تقديم طلب إىل املحكمة السترداد تلك األصول مرافق ا له ما يثبت ملكيته هلا ،ولألمين أن يبدي للمحكمة رأيه يف هذا الشأن. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: يقدم من يملك أصوال تقع يف حيازة املدين أو حمجوزة لديه ،طلب ا إىل املحكمة الستردادها ،مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)17جيب أن يرافق طلب استرداد أصل يقع يف حيازة املدين أو حمجوز لديه ،املقدم من مالك األصل ،بيانات األصل املطلوب استرداده ،وما يثبت ملكيته له ،وأسباب بقائه يف حيازة املدين. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( /1 :)69دون إخلال بصالحيات ومهمات األمين ،يستمر املدين يف إدارة أعامله ونشاطه خالل فرتة إجراء إعادة التنظيم املايل (إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني) حتت إرشاف األمني. /2إذا ارتكب املدين أو أحد املسؤولني يف إدارته خالل فرتة اإلجراء ترصف ا ينطوي عىل إمهال أو سوء إدارة أو عدم تعاون مع األمين أو ارتكب أي ا من األفعال املجرمة يف النظام؛ فلألمين أن يطلب من املحكمة غل يد املدين عن اإلدارة ،على أن يبين له رأيه ورأي جلنة الدائنين -إن وجدت -بشأن استمرار اإلجراء وللمحكمة عندئذ أن تقيض بأي مما يأيت: أ -تكليف األمين بدال من املدين يف إدارة النشاط ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إىل األمين خالل فرتة رسيان اإلجراء .ولألمين االستعانة بمن يراه مناسب ا ملساعدته يف إدارة نشاط املدين. الفهرس 138 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ب -تعيين شخص حيل حمل املدين يف اإلدارة إذا كان حجم النشاط أو نوعه يقتضي ذلك ،ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إليه خلال فترة رسيان اإلجراء ،عىل أن يفي الشخص املعين بالتزامات املدين جتاه األمني .وإذا ا عنه.كان املعين شخص ا ذا صفة اعتبارية فيجب عليه تعيني شخص ذي صفة طبيعية ممثل ج -إهناء اإلجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك. د -أي إجراء آخر تنص عليه الالئحة. /3إذا قرر املدين عدم االستمرار يف إدارة نشاطه أثناء اإلجراء لسبب عائد إليه بموجب طلب موقع منه ،فلألمني أن يقدم طلب ا وفق الفقرة ( )2من هذه املادة. ( /1 :)70دون اإلخلال باألنظمة ذات العالقة ،جيب على املدين احلصول عىل موافقة مكتوبة من األمني -خالل املدة من افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل (إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين) إىل التصديق عىل املقترح -عند القيام بأي من األعمال اآلتية: أ -إعداد املقرتح وتنفيذ إجراءاته ،بام يف ذلك دعوة الدائنني للتصويت عليه. ب -طلب احلصول عىل متويل. ج -سداد ديون حا لة أو مل حتل آجاهلا. د -إبرام عقد تأمني جديد يرتب التزام ا مؤثر ا عليه. ه -إخالء أي من أصول التفليسة املؤجرة وإبرام أي عقد إجيار الزم لنشاطه أو نافع له. و -إبرام أي اتفاق أو تسوية مع دائن أو أكثر. ز -تقديم ضامن للغري أو جتديده. ح -تغيري أي مقر أو مكتب مسجل له. ط -التصويت عىل مقرتح ملدين املدين يف أي من إجراءات اإلفالس يرتتب عليه التنازل عن حقوق املدين. ي -إبرام عقد للحصول على خدمات استشارات قانونية أو حماسبية أو غريها ملساعدته يف إعادة التنظيم املايل لنشاطه. ك -إقامة أي دعوى أو الرتافع يف أي دعوى مقامة أمام اجلهات القضائية وشبه القضائية والتحكيم. ل -تعيني وكيل للترصف نيابة عنه ،عدا ما يكون ضمن ممارسة املدين لنشاطه بالطريقة املعتادة. م -تأسيس رشكة تابعة أو رشاء حصص أو أسهم يف رشكة أخرى. ن -نقل ملكية كل أو بعض أعامله أو أصوله خارج نطاق مزاولة نشاطه املعتاد. س -طلب إهناء اإلجراء بموجب الفقرة (أ) أو الفقرة (و) من املادة (السابعة والثامنني) من النظام. ( :)87تفيض املحكمة بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا تقدم املدين بطلب إهناء اإلجراء ألن رشوط افتتاح اإلجراء مل تعد منطبقة عليه ،على أن يرفق بطلبه تقرير ا من األمين يؤيد ذلك. و -إذا تقدم األمين بطلب موقع من املدين بإهناء اإلجراء لعدم رغبة املدين يف االستمرار يف إدارة نشاطه أو استكامل تنفيذ اخلطة ،وذلك دون إخالل بأحكام املادة (التاسعة والستني) من النظام. ع -ما تنص عليه الالئحة. /2ال يرتتب على التزام املدين بحكم الفقرة ( )1من هذه املادة اإلعفاء من االلتزامات املنصوص عليها يف النظام واألنظمة األخرى ذات العالقة. الفهرس 139 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ /3يلتزم األمين ببذل العناية الواجبة عند ممارسة صالحياته ومهامته ،وال يعد مسؤوال أمام الغري عن أي خسارة أو رضر يرتتب على موافقته على أي من أعمال املدين الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة. ( :)71إذا تصرف املدين يف أي من أصول التفليسة خارج نطاق مزاولة نشاطه املعتاد باملخالفة حلكم الفقرة (/1ن) من املادة (السبعني) من النظام ،فللمحكمة أن تقضي -بناء على طلب ذي مصلحة -ببطلان ترصفه ،واسترداد األصول ،أو بما تراه مناسب ا ،وذلك مع مراعاة حقوق الغري (حسن النية) ،وللمترضر أن يتقدم بدعوى التعويض. ( /1 :)110لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي تصرف أجراه املدين خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة الفتتاح اإلجراء مع طرف غير ذي عالقة أو خلال (األربعة والعرشين) شهر ا السابقة لالفتتاح مع طرف ذي عالقة ،من الترصفات اآلتية: أ -التنازل كلي ا أو جزئي ا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. ب -إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. ج -إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. د -تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. ه -إبراء ذمة مدينه جزئي ا أو كلي ا يف دين مستحق له. /2ال يقبل االعتراض بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة بعد مضي (أربعة وعرشين) شهر ا من تاريخ افتتاح اإلجراء. ( :)211تقضي املحكمة يف االعتراض املشار إليه يف املادة (العارشة بعد املائتين) من النظام ببطالن تصرف املدين واآلثار املرتتبة عليه إال إذا كان التصرف حيقق مصلحة املدين وكان غير متعثر أو مفلس وقت إجرائه ،وتقيض مع البطلان بأي مما يأيت: أ -اسرتداد األصول وعوائدها -إن وجدت -أو دفع القيمة العادلة لألصول عند تعذر اسرتدادها. ب -اسرتداد الضامنات املقدمة من املدين. ج -إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من املدين بردها إىل أمني اإلفالس. د -إلزام املبرأة ذمته كلي ا أو جزئي ا بإعادة ضامنه إىل ما كان عليه أو بتقديم ضمان جديد ال تقل قيمته ودرجة أولويته عن قيمة ودرجة أولوية الضامن السابق وذلك يف حال تعذر إعادة الضامن. ( :)212ال يرتتب على احلكم بمقتضى املادة (احلادية عشرة بعد املائتني) من النظام أي أثر يف احلقوق التي اكتسبها الغير (حسن النية) ما مل يكن طرف ا يف التصرف الذي أبرمه املدين. اإلعالن عن إجراء إعادة التنظيم املالي لصغار املدينني املادة اخلمسون بعد املائة: -1يعلن األمين عن افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني خلال (مخسة) أيام من تاريخ افتتاحه ،ويودع يف سجل اإلفلاس ،ما يفيد بافتتاح اإلجراء ،ويدعو الدائنين إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد على (ستني) يوم ا من تاريخ اإلعلان ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. الفهرس 140 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ -2يبلغ األمين الدائنين املعلومين لديه بافتتاح اإلجراء خالل (مخسة) أيام من تاريخ افتتاحه، ويدعوهم إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد عىل (ستني) يوم ا من تاريخ التبليغ. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. املادة احلادية واخلمسون بعد املائة: -1على كل دائن نشأ دينه قبل افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أن يتقدم إىل األمين -خلال املدة املحددة لذلك -بأي مطالبة له حالة أو آجلة ،أو موقوفة على رشط أو حمتملة أو غير ذلك مما قد يكون له قيمة مالية حالية أو مستقبلية ،وأن يرفق بمطالبته الوثائق واملعلومات املنصوص عليها يف الالئحة وبيان ا بقيمة مطالبته يف تاريخ حكم املحكمة بافتتاح اإلجراء ،والدين الذي مل يستحق بعد وموعد استحقاقه ،وأي وثيقة أخرى تؤيد مطالبته ،وجيب أن حيدد كذلك ما إذا كانت مطالبته مضمونة وطبيعة الضامنات املقدمة هلا. -2إذا مل تكن قيمة املطالبة حمددة بدقة وجب عىل الدائن تقديم املطالبة بقيمة تقديرية ،ويتحقق األمين من تقدير القيمة الفعلية هلذه املطالبة. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( /1 :)68يعد األمين قائمة بمطالبات الدائنين بناء على املعلومات املقدمة إليه وفق ا ملا حتدده الالئحة ،ويقدمها إىل املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ انتهاء املدة املحددة لتقديم املطالبات العتامدها ،وجيب أن تتضمن القائمة ما يأيت: أ -عنوان كل دائن ومبلغ مطالبته. ب -حتديد الدائنني املضمونني وتفاصيل الضامنات املقدمة إليهم وتقدير ا لقيمة األصول حمل هذه الضامنات. ج -الديون القابلة للمقاصة. د -توصية بشأن كل مطالبة مقدمة إليه بالقبول أو الرفض أو العرض عىل خبري. ه -ما حتدده الالئحة. الفهرس 141 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ /2على األمين خلال (مخسة) أيام من تاريخ تقديم قائمة املطالبات إىل املحكمة أن يبلغ الدائن الذي أويص برفض مطالبته أو بعرضها على خبير .وحيق هلذا الدائن التقدم إىل املحكمة بطلب النظر يف مطالبته ،فإن رأت املحكمة قبول املطالبة أو جزء منها أدرجتها يف قائمة املطالبات كمطالبة مقبولة لغرض التصويت. /3للمحكمة -بناء على طلب األمين -متديد مهلة تقديم القائمة املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة إذا دعت احلاجة لذلك. /4للدائن االطالع عىل قائمة املطالبات املعتمدة من املحكمة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)13يقدم الدائن مطالبته إىل األمين أو جلنة اإلفلاس خلال املدة املحددة لتقديم املطالبات وفق النموذج املحدد لذلك. ( -1 :)14يراجع األمين أو جلنة اإلفلاس -بحسب اإلجراء -مطالبات الدائنين ،مع اختاذ ما يلزم للتحقق من صحتها وقيمة كل منها واملعلومات املقدمة إلثباهتا. -2يعد األمين أو جلنة اإلفلاس قائمة بمطالبات الدائنين بناء على املعلومات املقدمة إليهم ،على أن تقدم القائمة إىل املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ انتهاء املدة املحددة لتقديم املطالبات العتامدها ،وجيب أن تتضمن القائمة ما يأيت: أ -اسم كل دائن ،وعنوانه ،ومقدار مطالبته. ب -حتديد الدائنني املضمونني ،وتفاصيل الضامنات املقدمة هلم ،وتقدير قيمة األصول حمل هذه الضامنات. ج -الديون القابلة للمقاصة. د -التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض عىل خبري يف شأن كل مطالبة مقدمة. ه -املعلومات والوثائق املحددة لذلك. ( :)44عىل األمني متكني الدائن من االطالع عىل قائمة املطالبات التي تعتمدها املحكمة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)18جيب أن يرافق تقديم األمني لقائمة مطالبات الدائنني إىل املحكمة ،إضافة إىل ما ورد يف املادة (الثامنة والستني) من النظام واملادة (الرابعة عرشة) من الالئحة التنفيذية للنظام ،ما يأيت: أ .إفصاح األمني عن عالقته بأي من الدائنني. ب .بيان سبب التوصية بقبول املطالبة أو رفضها أو عرضها عىل خبري. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)73تشكل جلنة للدائنني يف األحوال التي حتددها الالئحة ،وتبني الالئحة مهامهتا وإجراءات عملها. الفهرس 142 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)24يكون تشكيل جلنة الدائنين من (ثالثة) أعضاء عىل األقل من الدائنين بقرار من املحكمة من تلقاء نفسها أو بنا ء على طلب األمين أو طلب دائنين متثل مطالباهتم ( )% 50من إمجايل قيمة الديون ،وذلك يف األحوال التي ترى املحكمة مناسبة تشكيل اللجنة فيها. -2إذا رأت املحكمة تشكيل جلنة للدائنين فتبلغ األمين بذلك ،وعلى األمين خلال (مخسة) أيام من تاريخ تبليغه أن يبلغ الدائنين للرتشح .وعلى الدائن الذي يرغب يف الرتشح تقديم طلبه إىل األمني خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ التبليغ. -3يشرتط لرتشح الدائن لعضوية جلنة الدائنني اآليت: أ -أن تكون له مطالبة مقبولة يف قائمة املطالبات. ب -أال يكون دينه حمل املطالبة مضمون ا بكامله. -4يودع األمين قائمة املرشحني لدى املحكمة مرافق ا هلا التشكيل املقترح ومسوغاته ،على أن يراعي يف اقرتاحه التمثيل العادل للدائنين .وتصدر املحكمة قرارها بتشكيل جلنة الدائنني وتسمية أحد أعضائها رئيس ا ،ويودع األمني نسخة من قرار املحكمة يف سجل اإلفلاس ،ويرسي القرار من تاريخ إيداعه يف السجل. ( -1 :)25تنتهي عضوية عضو جلنة الدائنني يف احلاالت اآلتية: أ -إذا حكمت املحكمة بافتتاح إجراء إفالس للعضو. ب -إذا تغيب عن (ثالثة) اجتامعات متتالية دون عذر يقبله رئيس اللجنة. ج -إذا مل يعد دائن ا. د -إذا طلب إهناء عضويته بموجب خطاب يقدمه إىل األمني. -2على األمين تبليغ املحكمة بانتهاء عضوية عضو جلنة الدائنين ،وللمحكمة أن تعني بدي ال له من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب األمني. ( -1 :)26تلتزم جلنة الدائنني بتمثيل الدائنني يف املهامت املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،وتشمل مهامهتا اآليت: أ -املوافقة عىل بيع أي أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة. ب -إبداء الرأي لألمني -بناء عىل طلبه -عند اختاذ القرارات املتعلقة ببيع أصول التفليسة. ج -إبداء الرأي عند إعداد املقرتح ومقرتح تعديل اخلطة. د -إبداء الرأي يف حصول املدين عىل متويل مضمون. ه -التبليغ عن أي خمالفة للنظام أو الالئحة. و -إبداء الرأي يف إهناء عقود املدين. ز -أي مهمة أخرى تكلفها هبا املحكمة أو تنص عليها اخلطة. -2تعقد جلنة الدائنني اجتامعاهتا يف الوقت واملكان اللذين حيددمها رئيس اللجنة. ( - 1 :)27يدير رئيس جلنة الدائنني اجتامعاهتا ،وله عند غيابه أن يفوض -كتابة -أحد أعضائها بذلك. -2ال يكون اجتماع جلنة الدائنين صحيح ا إال إذا حضره أغلبية األعضاء على األقل ،وتصدر قراراهتا بأغلبية أصوات األعضاء احلارضين. -3جيوز أن يكون عقد اجتامعات جلنة الدائنني ومداوالهتا والتصويت عىل قراراهتا بوساطة وسائل التقنية احلديثة. -4حيرر حمرض باجتامع جلنة الدائنني وتثبت فيه قراراهتا ،وتزود اللجنة األمني بنسخة من املحرض. الفهرس 143 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ( :)28تدفع من أصول التفليسة أي مرصوفات معقولة تكبدها عضو جلنة الدائنني حلضور اجتامعات اللجنة. ( :)29ال يرتتب على عضوية جلنة الدائنين حظر تعامل العضو مع املدين ،متى كان هذا التعامل بحسن نية وبقيمة عادلة. املادة الثانية واخلمسون بعد املائة: -1يعد املدين الصغري املقرتح -بمساعدة األمني -خالل املدة التي حتددها الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)64يعد املدين الصغير -بمساعدة األمين -املقترح خلال (ثالثين) يوم ا من انقضاء مدة تقديم املطالبات، وللمحكمة -بنا ء على طلب األمين -متديد هذه املدة بما ال يزيد على (ثالثين) يوم ا. -2جيب أن يتضمن املقترح نبذة عن الوضع املايل للمدين الصغري وتأثريات الوضع االقتصادي عليه وما حتدده الالئحة من معلومات ووثائق. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)16جيب أن يتضمن املقرتح -بحسب األحوال -ما يأيت: أ -معلومات عن املدين ونشاطه. ب -بيان الوضع املايل للمدين وتأثريات الوضع االقتصادي عليه. ج -حتديد أصول املدين وتقدير القيمة اإلمجالية هلا. د -أي ضامنات يقدمها طرف آخر للديون التي يف ذمة املدين ،وبيان ما يكون منها مقدم ا من طرف ذي عالقة. ه -أي ضامنات للمقرتح -عينية أو شخصية -يقدمها مالك املدين أو مديروه أو أي شخص آخر. و -حتديد أصول املدين التي تكون حمل ضامن لدين. ز -حتديد أصول املدين املستبعدة من املقرتح وقيمتها. ح -بيانات تفصيلية عن األصول غير اململوكة للمدين املراد إدراجها ضمن املقترح ،وبيان مصادر هذه األصول، وأي رشط مرتبط بإدراجها. ط -بيان املطالبات والدعاوى التي أقامها املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يرتجح إقامتها، والقيمة التقديرية هلا. ي -قائمة الديون التي يف ذمة املدين ،عىل أن تتضمن اآليت: -1قيمة الديون ومنشأها ،وموعد الوفاء هبا. -2بيان كيفية التعامل مع مطالبات الدائنني بام يف ذلك مطالبات الدائنني املضمونني ،ومن يدعي أنه دائن مضمون. -3بيان الطريقة املقرتحة للتعامل مع الدائنني إذا كانوا أطراف ا ذوي عالقة. -4إفصاح عن أي ظروف قد تؤدي إىل مطالبات حمتملة بموجب أحكام الفصل (الثالث عرش) من النظام يف حال افتتاح أي من إجراءات التصفية ،وأي مقترح لتقديم تعويضات جزئية أو كاملة للمدين حال وجود هذه الظروف. الفهرس 144 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ك -بيان املطالبات والدعاوى املقامة ضد املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يتوقع إقامتها ضده ،والقيمة التقديرية هلا. ل -تفاصيل أي تسوية مقرتحة ،بما يف ذلك إعادة هيكلة أعامل املدين أو أنشطته أو رأس ماله أو ديونه ،سواء كانت حا لة أو غير حا لة أو احلط منها أو تأجيل الوفاء هبا أو تقسيطها أو حتويلها إىل رأس مال يف املدين ،أو غري ذلك. م -تواريخ التوزيعات عىل الدائنني املتأثرين ،ومبالغها. ن -طريقة مزاولة املدين لنشاطه خالل مدة رسيان اإلجراء. س -بيانات تفصيلية عن أي متويل جديد يريد املدين احلصول عليه ،وكيفية الوفاء به. ع -بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفالس عابرة للحدود ،قائمة أو حمتملة. ف -تصنيف الدائنني مع مراعاة أي معيار يؤثر يف تصنيفهم ،ومن ذلك ما يأيت: -1أن تضم كل فئة أصحاب احلقوق املتشاهبة. -2مدى تأثري املقرتح يف هذه احلقوق ويف تصنيف الدائنني إىل أكثر من فئة. ص -إجراءات التصويت. ق -بيان األحوال التي يمكن أن يقرتح فيها املدين تعديل اخلطة. ر -بند ملعاجلة املطالبات املتأخرة التي مل يدرجها املدين يف املقرتح. ش -اجلدول الزمني لتنفيذ اخلطة. -3يعد األمني تقرير ا يتضمن رأيه يف إمكانية موافقة الدائنني عىل املقرتح وقابليته للتنفيذ. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)65على األمين أن يرفق عند إيداع املقترح لدى املحكمة تقريره املتضمن رأيه يف إمكان موافقة الدائنين على املقترح ،وقابليته للتنفيذ. -4دون إخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( ،لألمين أن يتقدم إىل املحكمة بطلب املوافقة على تضمين املقترح بند ا بتعديل أي من الضامنات متى كان ذلك رضوري ا لتنفيذ املقترح ،على أن حيصل الدائن املضمون املتأثر من هذا البند عىل ضمان مكافئ لضامنه األصيل يف البند ذاته. -5يبلغ األمين الدائن املضمون بعزمه تقديم طلب إىل املحكمة وفق الفقرة ( )4من هذه املادة ،وللدائن املضمون أن يعترض أمام املحكمة على الطلب. -6يودع األمين نسخة من املقترح لدى املحكمة ،وحتدد املحكمة موعد ا للتصويت عليه، ولألمين أن يقترح على املحكمة املوعد الذي يراه مناسب ا. ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 145 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)35يعد املقرتح مستوفي ا ملعايري العدالة إذا توافرت فيه الرشوط اآلتية: أ -مراعاة إجراءات تصويت الدائنني عليه. ب -حصول الدائنني عىل معلومات وافية لدراسته والبدائل املتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة يف املقرتح. ج -مراعاة حقوق الدائنني القائمة ،وباألخص ما يتعلق بتقاسم اخلسائر وتوزيع احلقوق اجلديدة واملزايا والضامنات. ( :)81ال جيوز أن يتضمن املقترح ما خيالف أحكام النظام واألنظمة ذات العالقة بشأن حقوق املقاصة وأولويات ا أي ترصف خلاف ذلك. الديون ،ويعد باطل التصويت املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة: -1ألغراض التصويت على املقترح ،جيب ختصيص فئة تصويت للدائنين املضمونين -إن وجدوا -وفئة أخرى للدائنين غير املضمونين. -2إذا تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف املوعد املحدد ،فتقضي املحكمة بام يراه مناسب ا بام يف ذلك حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء اإلجراء. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)64يستبعد من التصويت على املقرتح كل دائن مل يقدم مطالبته خالل املدة املحددة يف املادة (السادسة واخلمسين) من النظام إال إذا أثبت للمحكمة قبل التصويت: أ -أنه قدم مطالبته ومل تصل إىل األمني لسبب خارج عن إرادته. ب -أن املدين أسقط مطالبته من القائمة املقدمة إىل األمني. ج -أن األمني أسقط مطالبته من القائمة املقدمة إىل املحكمة. ( /1 :)76ال حيق للدائن التصويت على املقترح إال إذا كان يرتب أثر ا يف حقوقه النظامية أو التعاقدية وكان له مطالبة مدرجة يف قائمة املطالبات املقبولة التي اعتمدهتا املحكمة وفق ا ألحكام املادة (الثامنة والستني) من النظام. ( /1 :)77على املدين -بعد موافقة األمين -أن يبلغ الدائنين الذين قبلت املحكمة مطالباهتم بموعد التصويت عىل املقترح قبل حلوله ب (واحد وعرشين) يوم ا على األقل ،وأن يرفق بالتبليغ نسخة من املقترح ،أو ما يفيد بإتاحة االطلاع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية وفق ا ملا حتدده الالئحة ،وعلى املدين أن يعلن عن موعد التصويت عىل املقترح يف الوسيلة التي حتددها الالئحة. الفهرس 146 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. -4للمحكمة أن تأمر املدين أو األمني أو جلنة اإلفالس بالتبليغ أو اإلعالن عن أي حكم أو قرار أو إجراء. النصاب املطلوب يف التصويت املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة: -1يراعى يف عقد اجتماع الدائنين والتصويت اإلجراءات الواردة يف املقترح ،وعلى األمين التحقق من ذلك. -2يعد املقرتح مقبوال إذا وافق عليه كل مما يأيت: أ -الدائنون املضمونون باإلمجاع. ب -الدائنون غير املضمونين الذين متثل مطالباهتم ثلثي قيمة ديون املصوتين على األقل، وكان من ضمنهم دائنون متثل مطالباهتم أكثر من نصف قيمة ديون األطراف غير ذوي العالقة (إن وجدوا). -3حتدد الالئحة آليات تعديل اخلطة(((. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)17ترسي قواعد إدارة االجتامعات عىل إدارة عملية التصويت عىل املقرتح. -2يعد املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -حمضر ا الجتماع الدائنين للتصويت عىل املقترح ،يقيد فيه :تاريخ عقد االجتماع ،وموعده ،ومكانه ،وأسماء الدائنين احلارضين ،وفئاهتم ،وقيمة كل دين ،ونتيجة التصويت على املقرتح. -3يودع املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -نتيجة التصويت على املقترح لدى املحكمة ،مرافق ا هلا املعلومات والوثائق املحددة لذلك. ( - 1 :)31توافق املحكمة -بنا ء على طلب املدين أو األمين بحسب اإلجراء -على تقديم مقترح لتعديل اخلطة للدائنين وامللاك وحتدد موعد ا للتصويت عليه ،وذلك يف أي من احلاالت اآلتية: ((( صدرت قواعد إدارة االجتامعات يف إجراءات اإلفالس بقرار وزير التجارة واالستثامر رقم ( )13وتاريخ 1441/1/18ه. الفهرس 147 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ أ -إذا حتقق أي من حاالت التعديل الواردة يف اخلطة. ب -إذا نشأت حالة مؤثرة يف تنفيذ اخلطة مل ترد يف اخلطة ،على أن يقدم الطلب خلال (أربعة عرش) يوم ا من نشوء أي مما يأيت حالة مؤثرة: احلالة ،ويعد -1حاالت القوة القاهرة. -2حاالت الظروف الطارئة املؤثرة ،كاالضطرابات االقتصادية أو املالية االستثنائية أو وفاة ضامن اخلطة. -3افتتاح إجراء إفالس ملتعاقد مع املدين تكون سلعه أو خدماته مؤثرة يف استمرار نشاط املدين. أكثر متثل مطالباهتم ( )% 50أو أكثر من إمجايل قيمة ديون الدائنين يف اخلطة أو وافقوا التعديل دائ ن أو ج -إذا اقترح على طلب التعديل الذي قدمه املدين. -2جيب أن يرافق طلب تعديل اخلطة املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -3للمحكمة أن تقضي -بنا ء على طلب املدين أو األمني -بتعليق املطالبات إذا كان سبب تعديل اخلطة نشوء حالة مؤثرة. -4تسري أحكام تصويت الدائنين وامللاك على املقترح وأحكام التصديق عليه والتبليغات واإلعالنات ذات العالقة؛ على التصويت على مقترح تعديل اخلطة والتصديق عليه. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)19جيب أن يرافق طلب إيداع نتيجة التصويت عىل املقرتح لدى املحكمة ،املقدم من املدين أو األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت تبليغ الدائنني واملالك بموعد التصويت. املصوت عليه. ب .نسخة من املقرتح ج .حمضر التصويت متضمنا ما نصت عليه املادة (الثانية عرشة) من قواعد إدارة االجتامعات يف إجراءات اإلفالس، وفئات الدائنني ،ونسبة تصويت كل فئة. د .ما يثبت تبليغ الدائنني واملالك بنتيجة التصويت. ( :)22جيب أن يرافق طلب موافقة املحكمة على تقديم مقترح لتعديل اخلطة للدائنني وامللاك ،املقدم من املدين أو األمني ،ما يأيت: أ .نسخة من اخلطة ،وسند نفاذها. ب .ما يثبت حتقق أي من حاالت تعديل اخلطة الواردة يف املادة (احلادية والثالثني) من الالئحة التنفيذية للنظام. املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة: -1يعد املقترح الذي يقبله الدائنون نافذ ا من تاريخ إيداع نتيجة التصويت لدى املحكمة، ويكون املقترح بعد ذلك هو اخلطة امللزمة للمدين الصغري والدائنين واملالك ،وعلى املدين الصغري استكامل اإلجراءات النظامية التي أوجبتها األنظمة ذات العالقة. -2يودع األمني يف سجل اإلفالس ما يفيد نفاذ اخلطة ويعلن عن ذلك ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. الفهرس 148 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)137للدائن االعتراض على اخلطة أمام املحكمة إذا صوت برفضها معتقد ا -بناء عىل سبب معقول -أن اخلطة تضر به وأهنا ختل بمعايير العدالة املنصوص عليها يف املادة (اخلامسة والثالثني) من النظام ،عىل أن يقدم اعرتاضه للمحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ إيداع نتيجة التصويت لدهيا. ( -1 :)138للمحكمة -بناء على االعتراض املقدم إليها -أن تصدر أمر ا بتعليق نفاذ اخلطة ملدة ال تزيد عىل (أربعة عشر) يوم ا ،على أن تقيض خالل هذه املدة ببطالن اخلطة أو رفض االعرتاض. -2إذا قضت املحكمة ببطلان اخلطة ال يلزم أي دائن برد أي مبلغ حصل عليه من املدين الصغير قبل القضاء ببطلان اخلطة. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)35يعد املقرتح مستوفي ا ملعايري العدالة إذا توافرت فيه الرشوط اآلتية: أ -مراعاة إجراءات تصويت الدائنني عليه. ب -حصول الدائنني عىل معلومات وافية لدراسته والبدائل املتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة يف املقرتح. ج -مراعاة حقوق الدائنني القائمة ،وباألخص ما يتعلق بتقاسم اخلسائر وتوزيع احلقوق اجلديدة واملزايا والضامنات. إنهاء اإلجراء املادة السادسة واخلمسون بعد املائة: تقيض املحكمة بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا تقدم املدين الصغير بطلب إهناء اإلجراء ألن رشوط افتتاح اإلجراء مل تعد منطبقة عليه، على أن يرفق بطلبه تقرير ا من األمين يؤيد ذلك. ب -إذا تقدم األمني بطلب إهناء اإلجراء الكتامل تنفيذ اخلطة وانتهاء مهامته. ج -إذا تقدم األمين بطلب إهناء اإلجراء لعدم حتقق النصاب املطلوب لتصويت الدائنني عىل املقترح أو تعذر تصويتهم عليه يف املوعد املحدد لذلك ،وذلك دون إخلال الفقرة ( )2من املادة (الثالثة واخلمسين بعد املائة) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)2/153إذا تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف املوعد املحدد ،فتقضي املحكمة بما تراه مناسب ا بما يف ذلك حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء اإلجراء. الفهرس 149 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ د -إذا قضت املحكمة ببطالن اخلطة. ه إذا تقدم األمني أو الدائن بطلب إهناء اإلجراء لتعذر تنفيذ اخلطة. و -إذا تقدم األمين بطلب موقع من املدين الصغير بإهناء اإلجراء لعدم رغبته يف االستمرار يف إدارة نشاطه أو استكامل تنفيذ اخلطة ،وذلك دون إخلال بأحكام املادة (التاسعة والستني) من النظام. ز -إذا تقدم ذو مصلحة بطلب إهناء اإلجراء لوجود خمالفات مؤثرة خلال اإلجراء أو الرتكاب املدين الصغير أحد األفعال املجرمة يف النظام خلال فترة رسيان اإلجراء ،وذلك دون إخلال بأحكام املادة (التاسعة والستني) من النظام. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)69دون إخلال بصالحيات ومهمات األمين ،يستمر املدين يف إدارة أعامله ونشاطه خالل فرتة إجراء إعادة التنظيم املايل حتت إرشاف األمني. /2إذا ارتكب املدين أو أحد املسؤولني يف إدارته خالل فرتة اإلجراء ترصف ا ينطوي عىل إمهال أو سوء إدارة أو عدم تعاون مع األمين أو ارتكب أي ا من األفعال املجرمة يف النظام؛ فلألمين أن يطلب من املحكمة غل يد املدين عن اإلدارة ،على أن يبين له رأيه ورأي جلنة الدائنين -إن وجدت -بشأن استمرار اإلجراء وللمحكمة عندئذ أن تقيض بأي مما يأيت: أ -تكليف األمين بدال من املدين يف إدارة النشاط ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إىل األمين خالل فرتة رسيان اإلجراء .ولألمين االستعانة بمن يراه مناسب ا ملساعدته يف إدارة نشاط املدين. ب -تعيين شخص حيل حمل املدين يف اإلدارة إذا كان حجم النشاط أو نوعه يقتضي ذلك ،ونقل مجيع صالحيات املدين ومسؤولياته إليه خلال فترة رسيان اإلجراء ،عىل أن يفي الشخص املعين بالتزامات املدين جتاه األمني .وإذا كان املعين شخص ا ذا صفة اعتبارية فيجب عليه تعيني شخص ذي صفة طبيعية ممثل ا عنه. ج -إهناء اإلجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك. د -أي إجراء آخر تنص عليه الالئحة. /3إذا قرر املدين عدم االستمرار يف إدارة نشاطه أثناء اإلجراء لسبب عائد إليه بموجب طلب موقع منه ،فلألمني أن يقدم طلب ا وفق الفقرة ( )2من هذه املادة. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)86يلتزم األمين عند اكتمال تنفيذ اخلطة بتقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل مرافق ا له املعلومات والوثائق التي حتددها الالئحة ،وعليه إبلاغ الدائنين بالطلب قبل تقديمه .ولكل ذي مصلحة حق االعتراض على هذا الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تقديمه. الفهرس 150 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ ( /1 :)89يلتزم األمين بإيداع حكم املحكمة بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل يف سجل اإلفلاس ،ويرتتب على ذلك انتهاء مهامته. /2حتدد الالئحة ما جيب عىل األمني اختاذه حيال املعلومات والوثائق التي بحوزته واملتعلقة باإلجراء. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)19تدفع مرصوفات إجراء اإلفالس من أصول التفليسة ،ما مل يثبت تعد أو تفريط. ( :)4/22يقدم األمين للمدين فور انتهاء إجراء اإلفلاس مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خلال عمله أمين ا . ( :)78تدفع املستحقات قبل إهناء إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني ،وفق الرتتيب اآليت: أ -أي أتعاب أو مرصوفات لألمني أو اخلبري حيل أجل سدادها أثناء سري اإلجراء. ب -أي متويل حصل عليه املدين وفق أحكام الفصل العارش من النظام. ج -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء بام يف ذلك توفري السلع واخلدمات وعقود العمل. املادة السابعة واخلمسون بعد املائة: -1ال يرتتب على احلكم بإهناء إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني إعفاء الضامن لتنفيذ اخلطة من التزاماته. -2ال يلزم أي دائن برد ما حصل عليه من املدين قبل إهناء اإلجراء. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة: تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -بافتتاح إجراء التصفية لصغار املدينين أو التصفية اإلدارية إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين الصغري متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء التصفية لصغار املدينين أو إجراء التصفية اإلدارية املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين مبني ا على الفقرة (ج) أو الفقرة (د) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (السادسة واخلمسين بعد املائة) من النظام. الفهرس 151 يدملا راغصل يلاملا ميظنتلا ةداعإ ءارجإ اإلحاالت املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة: تسري على إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أحكام املواد من (العرشين إىل الرابعة والعرشين) واملادة (اخلامسة والثالثين) واملادة (الثامنة واألربعين) واملادة (التاسعة واألربعين) واملواد من (احلادية واخلمسين إىل اخلامسة واخلمسين) واملواد من (السابعة واخلمسين إىل الثانية والستني) واملواد من (الرابعة والستني إىل احلادية والسبعني) واملادة (الثالثة والسبعني) والفقرة ( )1من املادة (السادسة والسبعني) والفقرة ( )1من املادة (السابعة والسبعني) واملادة (احلادية والثامنين) واملادة (السادسة والثامنين) واملادة (التاسعة والثامنين) واملادة (السابعة والثالثين بعد املائة) واملادة (الثامنة والثالثين بعد املائة) من النظام(((. ((( متت اإلشارة إليها يف مواضعها. الفهرس 152 الفصل الثامن إجراء التصفية لصغار املدينني الفهرس 153 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ اهلدف املادة الستون بعد املائة: هيدف إجراء التصفية لصغار املدينين إىل بيع أصول التفليسة وتوزيع حصيلته على الدائنين خلال فترة معقولة عرب إجراءات يسيرة بتكلفة منخفضة وكفاية عالية ،وذلك حتت إدارة األمني(((. املادة احلادية والستون بعد املائة: للمدين الصغير أو الدائن أو اجلهة املختصة طلب افتتاح إجراء التصفية للمدين الصغري بدال من إجراء التصفية لصغار املدينني. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)5للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -أن تأمر بعد قيد طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية ،بأي مما يأيت: أ -تعيين أمين مدرج يف قائمة األمناء حيل حمل املدين يف إدارة نشاطه والوفاء بواجباته النظامية حتى صدور حكم املحكمة يف طلب افتتاح اإلجراء. ب -حجز أصول املدين التي يف حيازته أو لدى الغري. املادة الثانية والستون بعد املائة: يشترط الفتتاح إجراء التصفية لصغار املدينين أن يكون املدين الصغري متعثر ا أو مفلس ا ،وأن يتعذر استمرار نشاطه ،وأن تكفي أصوله للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية لصغار املدينني. افتتاح اإلجراء املادة الثالثة والستون بعد املائة: -1يفتتح إجراء التصفية لصغار املدينين بناء عىل حكم املحكمة بموجب املادة (األربعني بعد املائة) أو املادة (الثامنة واخلمسين بعد املائة) من النظام .أو باإليداع القضائي ،أو بموجب املادة ( )2من هذه املادة. ((( صدر قرار جلنة اإلفلاس بشأن حتديد معايير صغار املدينين رقم ( )0218/12وتاريخ 1440/2/29ه ،ونصه« :يعد مدينا صغيرا بموجب أحكام نظام اإلفلاس والئحته التنفيذية كل مدين ال يتجاوز إمجايل الديون يف ذمته عند افتتاح إجراء اإلفالس مبلغ ( )2.000.000مليوين ريال سعودي». الفهرس 154 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( :)140تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب من ذي مصلحة -بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين الصغري متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء اإلفالس املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين مبني ا على الفقرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (ز) من املادة (التاسعة والثالثين بعد املائة) من النظام. ( :)158تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -بافتتاح إجراء التصفية لصغار املدينني أو التصفية اإلدارية إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين الصغري متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء التصفية لصغار املدينني أو إجراء التصفية اإلدارية املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين مبني ا على الفقرة (ج) أو الفقرة (د) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (السادسة واخلمسين بعد املائة) من النظام. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)67يصدر املدين الصغير أو اجلهة املختصة قرار افتتاح إجراء التصفية لصغار املدينني ،وفق ا للنموذج املحدد لذلك. -2على األمين التحقق -بنا ء على املعلومات التي يقدمها إليه املدين الصغير أو اجلهة املختصة -من توافر رشوط افتتاح اإلجراء الواردة يف املادة (الثالثة والستني بعد املائة) من النظام ،وذلك قبل اإليداع القضائي. -3يقيد طلب اإليداع القضائي لدى املحكمة ،وتصدر املحكمة قرارها يف شأن قبول اإليداع خالل (ثالثة) أيام من القيد. -4إذا كان طلب افتتاح اإلجراء مقدم ا من الدائن ،فتحدد املحكمة موعد ا للنظر فيه ،عىل أن يكون خالل (أربعني) يوم ا من تاريخ قيده ،وتبلغ الدائن واملدين الصغير بموعد اجللسة خالل (مخسة) أيام من تاريخ القيد ،وتقيض يف الطلب وفق ا حلكم املادة (الثالثة والستني بعد املائة) من النظام. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)12إذا مل حيضر مقدم الطلب اجللسة املحددة للنظر؛ فتحكم املحكمة باعتبار الطلب كأن مل يكن ،وهلا الفصل فيه عند االقتضاء. .2يف مجيع األحوال؛ يكون احلكم ،أو القرار الصادر يف الطلب بعد التبليغ ،أو اإلعلان بموجب أحكام النظام، والالئحة التنفيذية حضوري ا. الفهرس 155 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( -1 :)145للمدين الصغير أو اجلهة املختصة إصدار قرار بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني (إجراء التصفية لصغار املدينين) بعد االتفاق مع أحد املدرجين بقائمة أمناء اإلفالس لتويل مهمات األمني ،ويقدم املدين الصغير أو اجلهة املختصة إىل األمين القرار ومجيع املعلومات والوثائق لغرض اإليداع القضائي ،وحتدد الالئحة أحكام ذلك. -2ال يسري قرار افتتاح اإلجراء الصادر من قبل املدين الصغير أو اجلهة املختصة وال يرتتب أي أثر إال بعد اإليداع القضائي. -3للدائن تقديم طلب افتتاح اإلجراء إىل املحكمة ،ويقيد الطلب لدهيا بعد تقديمه مرافق ا له املعلومات والوثائق ذات العالقة ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. -4إذا تقدم الدائن بطلب افتتاح اإلجراء ،فعلى املحكمة تبليغ املدين الصغير به خلال مدة ال تزيد عىل (مخسة) أيام من تاريخ تقديمه ،وللمدين الصغير االعتراض عىل الطلب أثناء اجللسة إذا كانت رشوط افتتاح اإلجراء غري منطبقة أو كان الدين حمل نزاع أو كان الدائن يسعى إىل إساءة استغالل اإلجراء .وللمحكمة أن تأمر املدين الصغري بتقديم املعلومات والوثائق التي حتددها الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)62يصدر املدين الصغير أو اجلهة املختصة قرار افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين (إجراء التصفية لصغار املدينين) وفق ا للنموذج املحدد لذلك. -2على األمين التحقق -بناء على املعلومات التي يقدمها إليه املدين الصغير أو اجلهة املختصة -من توافر رشوط افتتاح اإلجراء الواردة يف املادة (الثامنة واألربعين بعد املائة) من النظام ،وذلك قبل اإليداع القضائي. -3يقيد طلب اإليداع القضائي لدى املحكمة ،وتصدر املحكمة قرارها يف شأن قبول اإليداع خالل (ثالثة) أيام من تاريخ القيد. -4إذا كان طلب افتتاح اإلجراء مقدم ا من الدائن ،فتحدد املحكمة موعد ا للنظر فيه ،عىل أن يكون خالل (أربعني) يوم ا من تاريخ قيده ،وتبلغ الدائن واملدين الصغير بموعد اجللسة خالل (مخسة) أيام من تاريخ القيد ،وتقيض يف الطلب وفق ا حلكم املادة (الثامنة واألربعين بعد املائة) من النظام. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( -1 :)146يقوم األمني -املتفق معه من قبل املدين الصغري أو اجلهة املختصة -باإليداع القضائي. -2حتتفظ املحكمة بسجل يتضمن تفاصيل املعلومات والوثائق املقدمة الفتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. الفهرس 156 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)13جيب أن يرافق طلب اإليداع القضائي ،املقدم من األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت اتفاق املدين الصغري أو اجلهة املختصة مع األمني. ب .قرار املدين الصغير أو اجلهة املختصة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني أو إجراء التصفية لصغار املدينني. ج .املعلومات والوثائق الواردة يف املادة (اخلامسة) أو املادة (السادسة) من هذه الالئحة -بحسب األحوال ،-إذا صادرا عن املدين الصغري. كان قرار افتتاح اإلجراء صادرا عن اجلهة د .املعلومات والوثائق الواردة يف املادة (الثامنة) من هذه الالئحة ،إذا كان قرار افتتاح اإلجراء املختصة. ه .إقرار من املدين بعدم خضوعه إلجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني خالل شهرا السابقة للطلب ،وإفادة من سجل اإلفلاس بذلك ،إذا كان اإليداع القضائي الفتتاح إجراء (االثني عشر) إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. -2إذا كان طلب افتتاح اإلجراء مقدم ا من الدائن ،فتنظر املحكمة يف الطلب وتقضي بأي مما يأيت: أ -افتتاح اإلجراء إذا: -1كان املدين الصغري متعثر ا أو مفلس ا. -2ترجح لدهيا -بناء على املعلومات املقدمة إليها -تعذر استمرار نشاطه ،وأن أصوله تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية. -3قدم الدائن املعلومات والوثائق املشار إليها يف املادة (اخلامسة واألربعين بعد املائة) من النظام. ب -رفض الطلب يف احلاالت اآلتية: -1إذا كان الطلب غري مستوف للمتطلبات النظامية أو غري مكتمل دون مسوغ مقبول. -2إذا ترجح لدى املحكمة -بناء على املعلومات املقدمة إليها -إمكانية استمرار نشاط املدين الصغير وتسوية مطالبات الدائنين خلال مدة معقولة. -3إذا ترصف مقدم الطلب بسوء نية أو انطوى الطلب عىل إساءة استغالل لإلجراء. -4إذا كانت أصول املدين ال تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية. وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقيض بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب. ج -تأجيل اجللسة ملدة ال تزيد عىل (واحد وعرشين) يوم ا لتقديم أي معلومة أو وثيقة إضافية تطلبها املحكمة .ويلتزم الطرف املعني بتقديم املعلومات أو الوثائق إىل املحكمة يف املوعد الذي الفهرس 157 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ حتدده ،وذلك قبل حلول موعد اجللسة املؤجلة ،عىل أن تقضي املحكمة بافتتاح اإلجراء أو رفض الطلب وفق أحكام هذه املادة. -3تبلغ املحكمة املدين الصغير -الذي مل حيضر اجللسة -بحكمها بعد انتهاء اجللسة بمدة ال تزيد على (مخسة) أيام. املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)8جيوز إرسال أي تبليغ أو وثيقة أو معلومة ،وما يف حكم أي منها مما نص عليه يف النظام أو الالئحة ،عىل العنوان الوطني ،أو عبر الوسائل اإللكرتونية ومنها الرسائل النصية املرسلة عبر اهلاتف املحمول املوثق ،والربيد اإللكتروين ،واحلسابات املسجلة يف أي من األنظمة اآللية احلكومية. -2يعد تبليغ من ختتاره املحكمة رئيس ا من األمناء -يف حال تعددهم -أو تسليمه معلومات أو وثائق ،تبليغ ا أو تسلي ام لباقي األمناء. -3جيب تضمني الدعوة إىل عقد أي اجتامع تاريخ عقده ،وموعده ،ومكانه. ( :)9جيب أن تكون املراسلات والتبليغات واملوافقات واالتفاقات واإلنذارات والطلبات وأي وثيقة أخرى بموجب أحكام النظام أو الالئحة مكتوبة. ( -1 :)182ال جيوز للمدين احلصول على متويل مضمون بعد افتتاح إجراءات اإلفلاس إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -2ال جيوز احلصول على متويل غير مضمون بعد افتتاح إجراء التصفية أو التصفية لصغار املدينني إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -4يرتتب على خمالفة حكم الفقرة ( )1أو الفقرة ( )2أو الفقرة ( )3من هذه املادة بطلان الترصف وما ترتب عليه من آثار. ( :)186توافق املحكمة على التمويل -بناء على طلب األمين املرافق له تقرير من خبير يؤيد الطلب -يف إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين -سواء كان مضمون ا أو غير مضمون -متى كان رضوري ا للحفاظ عىل قيمة أصول التفليسة أو زيادة حصيلة بيعها ،وذلك بعد موافقة الدائنين وفق حكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)3جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب ما يأيت: أ .نوع الطلب ،وسبب تقديمه. ب .نوع إجراء اإلفالس. ج .حكم أو قرار افتتاح اإلجراء ،إن وجد. د .بيانات األمني املعني أو املقرتح ،إن وجد. الفهرس 158 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ ( :)11مع مراعاة ما ورد يف املادة (السابعة) من هذه الالئحة جيب أن يرافق طلب افتتاح إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينين ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .ما يثبت أن الدين حال األجل وحمدد املقدار والسبب ،والضامنات املقررة له إن وجدت. ب .مقدار الدين أو جمموع مقدار ديون املتقدمني بالطلب ،عىل أال يقل عن املبلغ الذي حتدده جلنة اإلفالس. ج .ما يثبت أن الدين مستحق ،بموجب سند تنفيذي أو ورقة عادية. د .ما يثبت أن الدائن طلب من املدين سداد الدين قبل (ثامنية وعرشين) يو ما من تاريخ قيد الطلب وكان طلبه مؤرخا وحمد دا فيه مقدار الدين وسبب نشوئه ،ومل يوف املدين بالدين أو ينازع فيه. ( :)8جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل والتصفية والتصفية اإلدارية ،املقدم من اجلهة املختصة ،ما يأيت: منظم خاض عا إلرشافها.أ .السند النظامي العتبار املدين كيانا متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراء إعادة التنظيم املايل املنصوص عليه يف هذه املادة، مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهام يف هذه املادة. مفلسا أو وما يثبت كون املدين مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)48للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بطلب ذي مصلحة -استدعاء من لديه معلومات أو وثائق ذات صلة بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل (إجراء التصفية لصغار املدينين) حلضور جلسة النظر فيه ،وعىل املستدعى تزويد املحكمة بما تطلبه من معلومات أو وثائق خلال املدة التي حتددها. ( -1 :)149تعين املحكمة يف حكمها بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين (إجراء التصفية لصغار املدينين) أمين ا من املدرجين بقائمة أمناء اإلفلاس .وللدائن أن يقترح على املحكمة اسم األمين الذي يرغب يف تعيينه من بين املدرجين يف القائمة. -2يعد األمني الذي اتفق معه املدين الصغري أو اجلهة املختصة معين ا من تاريخ اإليداع القضائي. -3يراعى عند تعيني األمني قدراته املالية ومؤهالته العلمية ومؤهالت فريق العمل معه. -4عىل األمني بذل العناية الواجبة جتاه مصالح الدائنني. -5دون إخلال بالفقرة ( )2من هذه املادة ،لألمين بعد موافقة املحكمة تفويض بعض مهامته إىل أحد املدرجين بقائمة األمناء أو اخلبراء للقيام باملهمة املفوض هبا إذا استدعى األمر ذلك ،على أن تكون املهامت املوكل هبا املفوض موصوفة بدقة وعناية يف قرار املحكمة. -6للمحكمة -عند احلاجة -تعيين أكثر من أمني ،وحيد أقىص ثالثة أمناء يعملون جمتمعني وفق ا للنظام ولتعليامهتا، على أن ختتار من بينهم رئيس ا ،ويكون األمناء مسؤولني بالتضامن عن أعامهلم ،وتبين الالئحة طريقة عملهم. -7يودع األمني ما يفيد بتعيينه يف سجل اإلفالس ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)63يودع األمين لدى سجل اإلفلاس حكم املحكمة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين (إجراء التصفية لصغار املدينين) أو قرارها بقبول اإليداع القضائي ،وذلك خالل (مخسة) أيام من تاريخ افتتاح اإلجراء. الفهرس 159 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( -1 :)150يعلن األمين عن افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين (إجراء التصفية لصغار املدينين) خلال (مخسة) أيام من تاريخ افتتاحه ،ويودع يف سجل اإلفلاس ،ما يفيد بافتتاح اإلجراء ،ويدعو الدائنين إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد على (ستني) يوم ا من تاريخ اإلعلان ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. -2يبلغ األمين الدائنين املعلومين لديه بافتتاح اإلجراء خالل (مخسة) أيام من تاريخ افتتاحه ،ويدعوهم إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد عىل (ستني) يوم ا من تاريخ التبليغ. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( -1 :)151على كل دائن نشأ دينه قبل افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين (إجراء التصفية لصغار املدينين) أن يتقدم إىل األمين -خلال املدة املحددة لذلك -بأي مطالبة له حالة أو آجلة ،أو موقوفة على رشط أو حمتملة أو غير ذلك مما قد يكون له قيمة مالية حالية أو مستقبلية ،وأن يرفق بمطالبته الوثائق واملعلومات املنصوص عليها يف الالئحة وبيان ا بقيمة مطالبته يف تاريخ حكم املحكمة بافتتاح اإلجراء ،والدين الذي مل يستحق بعد وموعد استحقاقه ،وأي وثيقة أخرى تؤيد مطالبته ،وجيب أن حيدد كذلك ما إذا كانت مطالبته مضمونة وطبيعة الضامنات املقدمة هلا. -2إذا مل تكن قيمة املطالبة حمددة بدقة وجب على الدائن تقديم املطالبة بقيمة تقديرية ،ويتحقق األمني من تقدير القيمة الفعلية هلذه املطالبة. ( /1 :)97دون إخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( ،يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء التصفية (إجراء التصفية لصغار املدينين) ،أو حكم املحكمة بافتتاحه ،تعليق املطالبات وذلك حتى تاريخ حكم املحكمة برفض طلب االفتتاح أو حكمها بإهناء اإلجراء. ا كل تصرف خيالف حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،وللمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب /2يقع باطل ذي مصلحة أن تقضي باسترداد أي أصل جرى التصرف فيه خلال مدة تعليق املطالبات أو بام تراه مناسب ا ،وذلك مع مراعاة حقوق الغري (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. /3استثناء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،تأذن املحكمة -بناء على طلب مقدم من الدائن املضمون -بالتنفيذ على أي من أصول التفليسة الضامنة لدين املدين. ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 160 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)10يرتتب على تعليق املطالبات؛ تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله أو الضامن لدين املدين وفق أحكام النظام والالئحة .ويستمر أثر األوامر والقرارات -الصادرة قبل تعليق املطالبات -املتضمنة احلجز على األصول أو املنع من الترصف فيها أو املنع من السفر ما مل تقرر املحكمة املقيد لدهيا طلب افتتاح اإلجراء خالف ذلك. .2يكون إشعار قيد طلب افتتاح إجراء اإلفالس ،أو قبول اإليداع القضائي الصادر من املحكمة سند ا لدى اجلهات املختصة؛ إلثبات تعليق املطالبات املرتتب عىل قيد الطلب ،أو قبول اإليداع بموجب أحكام النظام. .3ال حيول دون تعليق املطالبات أي اشتراطات تضمنها نظام آخر؛ إليقاف األوامر ،أو القرارات بما يف ذلك رشط الضمان املايل ،أو الكفيل الشخيص. .4يف حال صدور احلكم برفض افتتاح اإلجراء؛ فتنتهي مدة تعليق املطالبات بمجرد صدور احلكم االبتدائي. .5دون إخالل باخلطة؛ يستكمل اإلجراء ،أو الترصف ،أو الدعوى فور انتهاء تعليق املطالبات. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)15جيب أن يرافق طلب التنفيذ على أي من أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيانات األصل املطلوب التنفيذ عليه ،ونسخة من وثائقه. ب .مقدار الدين املضمون ،وما يثبت ضامنه باألصل املراد التنفيذ عليه. /4تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عين ماله عند املدين ،وذلك وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)12يكون التنفيذ على األصول الضامنة لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. ( :)30تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عني ماله عند املدين ،وتقيض برد عين ماله يف احلاالت اآلتية: أ -إذا مل يتغري ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بام يغري من طبيعته. ب -إذا مل يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا املال. ج -إذا تقدم الدائن بطلبه خالل (مخسة) أيام من تاريخ تعليق املطالبات. /5استثناء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،للمحكمة -بناء على طلب ذي مصلحة -وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة اختذ بشأهنا إجراء قبل رسيان التعليق إذا ثبت لدهيا أن يف ذلك مصلحة للمدين وأغلبية الدائنين. الفهرس 161 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)16جيب أن يرافق طلب وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة ،املقدم من ذي مصلحة ،بيان ما اختذ بشأهنا قبل رسيان التعليق وأسباب الطلب. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)98ال جيوز لغير املحكمة اختاذ إجراء نظامي خالل مدة تعليق املطالبات ضد أي متضامن مع املدين قدم ضامن ا شخصي ا أو عيني ا لضامن التزام املدين. ( /1 :)49للمحكمة أن تقضي بخضوع أصل إلجراء إعادة التنظيم املايل (إجراء التصفية لصغار املدينين) إذا كان املدين رشيك ا يف ملكيته مع شخص آخر ويتعذر فصل األصل بملكية مستقلة لكل منهام بحدود نصيبهما ،وذلك مع اشتراط توافر احلامية الالزمة لدائني املدين ودائني الشخص املشترك يف ملكية األصل. /2للمحكمة أن تقضي بخضوع شخص آخر لإلجراء إذا كان يف إخضاع الشخص اآلخر -الذي تنطبق عليه رشوط افتتاح اإلجراء -لإلجراء مصلحة للمدين وهلذا الشخص وكانت اإلجراءات املستقلة لكل منهام عىل حدة مكلفة أو غير جمدية ،وذلك مع اشتراط توافر احلامية الالزمة لدائني املدين ودائني الشخص اآلخر. ( :)51للمحكمة -بناء على طلب األمين -تعيين خبير من املدرجين بقائمة اخلبراء أو من غريهم ملساعدة األمني يف أداء مهامته. ( /1 :)52ال جيوز أن يعني أمين ا أو خبري ا كل من: أ -دائن املدين أو زوجه أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة. ب -رشيك املدين أو العامل لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خالل السنتني السابقتني الفتتاح اإلجراء. /2على األمين أو اخلبير قبل تعيينه أن يفصح للمحكمة عن عالقته باملدين والدائنين ،وجيب عىل األمين اإلفصاح عن عالقته بالدائنين عند تسليمه قائمة املطالبات للمحكمة. /3يرتتب عىل خمالفة األمني أو اخلبري حلكم الفقرة ( )2من هذه املادة عزله وعدم استحقاقه ألي أتعاب. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)42يبارش األمني مهامته من تاريخ افتتاح إجراء اإلفالس ،ما مل يتضمن حكم املحكمة بافتتاحه تارخي ا آخر. -2جيب أن يتضمن حكم املحكمة بتعيني أكثر من أمني بيان ا بمهامهتم وصالحياهتم. -3إذا قضت املحكمة بخضوع شخص آخر لإلجراء املفتتح للمدين ،فلها أن تعني هلذا الشخص أمين ا مدرج ا يف قائمة األمناء. - 4يقدم األمين للمدين فور انتهاء إجراء اإلفالس مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خالل عمله أمين ا. ( :)92على األمناء واخلبراء التقيد بأحكام النظام والالئحة والقواعد التي تصدرها جلنة اإلفالس ،ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد السارية ذات الصلة. ( :)7عىل املدين واألمني توثيق مجيع األعامل يف إجراء اإلفالس كتاب ة. الفهرس 162 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)53للمحكمة أن تعين قاضي ا أو أكثر -وفق ا لتقديرها -للإرشاف على تنفيذ إجراء إعادة التنظيم املايل (إجراء التصفية لصغار املدينين) ،وحتدد املحكمة مهامته. ( /1 :)54للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذي مصلحة -عزل األمين وتعيين أمين جديد من قائمة أمناء اإلفلاس ،أو عزل اخلبير وتعيين خبير جديد من قائمة اخلبراء أو من غريهم ،إذا قام سبب مشروع للعزل ،وذلك دون إخلال بحقوقه والتزاماته. /2ال جيوز لألمين أو اخلبير اعتزال عمله بعد تعيينه دون سبب مرشوع تقبله املحكمة ،وذلك دون إخالل بحقوقه والتزاماته. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)23تبلغ جلنة اإلفلاس املحكمة بشطب ترخيص األمين أو اخلبير أو إيقافه مؤقت ا أو عدم جتديده ،وذلك للنظر يف عزله أو استمراره يف إجراء اإلفلاس املعين فيه. -2لألمني أن يطلب من املحكمة اعتزال عمله بناء عىل سبب مرشوع تقبله املحكمة بام يف ذلك اآليت: أ -ظروف صحية حتول دون أداء مهامته وواجباته. ب -نشوء تعارض يف املصالح يؤثر يف حياده واستقالله أثناء أداء مهامته وواجباته. -3إذا قررت املحكمة قبول طلب األمين اعتزال عمله ،فعليه تبليغ الدائنين بقرارها أو اإلعالن عنه خالل (سبعة) أيام من تارخيه. -4عىل األمني املعزول أو املعتزل أن يودع لدى سجل اإلفالس قرار املحكمة بعزله أو بقبول طلب اعتزاله. -5جيب أن يتضمن قرار املحكمة بعزل األمين أو قبول اعتزاله تعيين أمين جديد مدرج يف قائمة األمناء ،وعلى األمين املعين أن يودع لدى سجل اإلفلاس قرار املحكمة بتعيينه. -6إذا عزل األمين أو اعتزل العمل أثناء رسيان إجراء اإلفلاس ،فعليه خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ قرار املحكمة بعزله أو قبول اعتزاله أن يقدم إىل األمين اجلديد -بموجب حمضر يوقعانه -مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات ووثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خلال عمله أمين ا. ( :)94يستحق األمين واخلبير أتعاب ا نظير أداء املهمات املكلفين هبا يف إجراء اإلفلاس وفق قواعد أتعاب األمناء واخلرباء. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( /1 :)59لألمين حق االطلاع واحلصول على ما لدى املحكمة من معلومات أو وثائق عن املدين ،وعلى املدين تزويد األمين بأي معلومة أو وثيقة إضافية أو مستجدات فور علمه هبا ،واملبالغ التي يدين هبا للغير ومل يسبق اإلفصاح عنها للمحكمة ،وأي عقود أو دعاوى أو إجراءات قضائية يكون طرف ا فيها. الفهرس 163 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ /2لألمين حق احلصول على مجيع املعلومات والوثائق املتعلقة بأصول التفليسة وحفظها ،والرخص املتعلقة بنشاط املدين ،وأي معلومة أو وثيقة أخرى ذات صلة بنشاط املدين. /3لألمني أن يطلب من الدائن تقديم معلومة أو وثيقة إضافية تؤيد مطالبته أو تثبت تعديل طبيعة الدين أو مبلغه. /4لألمين حق احلصول على أي معلومة عن نشاط املدين أو أصول التفليسة من اجلهات العامة واخلاصة بالقدر اللازم لتمكينه من أداء مهامته بما يف ذلك الوثائق وكشوف حسابات املدين البنكية واالستثامرية وعلى كل من حيوز هذه املعلومات اإلفصاح له عنها. /5ال يعد اإلفصاح لألمين عن املعلومات املشار إليها يف الفقرة ( )4من هذه املادة انتهاك ا لرسية املعلومات ويلتزم األمين بحفظ هذه املعلومات والوثائق واحلفاظ على رسيتها. ( /2 :)93ال يقيد طلب دائن أو أكثر لدى املحكمة إال بعد استيفاء الرشوط اآلتية: أ -أن يكون الدين حال األجل وحمدد املقدار والسبب والضامنات املقررة له (إن وجدت). ب -أال يقل مقدار الدين -أو جمموع مقدار ديون املتقدمني بالطلب -عن املبلغ الذي حتدده جلنة اإلفالس. ج -أن يكون الدين املطالب بسداده مستحق ا بموجب سند تنفيذي ،أو مستحق ا بموجب ورقة عادية ،وأن يثبت الدائن أنه طلب من املدين سداده قبل (ثامنية وعرشين) يوم ا من تاريخ قيد الطلب ومل يسدد أو ينازع يف الدين، وذلك وفق ا ملا تبينه الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)48جيب أن يكون طلب سداد الدين الذي يقدمه الدائن إىل املدين بموجب الفقرة (/ 2ج) من املادة (الثالثة والتسعني) من النظام مؤرخ ا وحمدد ا فيه مقدار الدين وسبب نشوئه. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( /1 :)100تغل يد املدين عن إدارة نشاطه فور تعيني األمني. /2حيل األمين حمل املدين يف إدارة نشاطه والوفاء بواجبات املدين النظامية خالل فترة اإلجراء ،وال يسأل األمني شخصي ا يف مواجهة الغير عن الترصفات التي جيرهيا هبذه الصفة. ا كل تصرف يقع من املدين على أي من أصول التفليسة بعد تعيين األمين ،وللمحكمة أن تقضي /3يعد باطل باسترداد ذلك األصل من الغير أو بما تراه مناسب ا ،وذلك مع مراعاة حقوق الغير (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. /4يبلغ األمني املدين بأي استدعاء أو إخطار خيصه يصدر عن املحكمة أو أي جهة معنية أخرى. ( :)101ال يصح أي ضمان ينشأ خلال إجراء التصفية ،ما مل يصوت عليه الدائنون باملوافقة وفق ا حلكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام وتوافق عليه املحكمة. الفهرس 164 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)108دون إخلال بحكم املادة (السادسة بعد املائة) من النظام ،عىل األمين دعوة الدائنني املعلومة مطالباهتم وعناوينهم لديه إىل اجتماع للمداولة والتصويت الختاذ قرار يف أي من احلاالت التي يرى فيها رضورة احلصول عىل موافقتهم ،بما يف ذلك ما يأيت: أ إذا تلقى عروض ا متعددة بشأن رشاء أي من أصول التفليسة املؤثرة. ب -إذا ترجح لديه -بناء على املعلومات والوثائق التي بحوزته -أن إقامة دعوى ضد طرف آخر تصب يف مصلحة أغلبية الدائنين. ج -إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرتة معقولة يف مصلحة أغلبية الدائنني. د -إجراء الصلح والتوفيق بني املدين وغريه بام فيه مصلحة أغلبية الدائنني. -2عىل األمني أن ي ضمن دعوته للدائنني املوضوعات املطروحة للتصويت. -3يعد القرار املتخذ بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة صحيح ا إذا صوت عليه دائنون يمثلون أغلبية قيمة مطالبات أصوات الدائنين املصوتين. ( /1 :)102يرتتب عىل افتتاح إجراء التصفية (إجراء التصفية لصغار املدينني) البدء يف تصفية أصول التفليسة. /2يتوىل األمين تصفية أصول التفليسة عدا ما وافقت املحكمة على احتفاظ املدين ذي الصفة الطبيعية به لتوفري ما يكفي له وملن يعول ملعيشة باملعروف -بناء عىل تقدير األمني ،-ويلتزم املدين بمساعدة األمني على تقويم األصول لتقدير ما حيتفظ به منها. ( /1 :)103يتوىل األمني إجراءات بيع أصول التفليسة بالتزامن مع التحقق من املطالبات املقدمة إليه. /2إذا تبين لألمين أن مرصوفات اإلجراء والديون املضمونة تستغرق حصيلة بيع األصول جمتمعة جاز له التوقف عن التحقق من املطالبات املقدمة إليه بعد موافقة املحكمة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)10يتوىل األمين بيع أصول التفليسة بعد اكتساب حكم أو قرار افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني الصفة النهائية. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)104دون إخلال بحكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام ،لألمني فور افتتاح إجراء التصفية (إجراء التصفية لصغار املدينين) اختاذ ما يراه مناسب ا لبيع أصول التفليسة بأفضل سعر ممكن بام يف ذلك بيع مجيع أصول التفليسة دفعة واحدة ،على أن تودع حصيلة البيع يف حساب جار يفتح هلذا الغرض. املادة السابعة بعد املائة: ال حيق ألي من هؤالء -أصالة أو وكالة -تقديم عرض رشاء أي من أصول التفليسة املعروضة للبيع إال عند عرضها يف مزاد علني: أ -الدائن. الفهرس 165 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ ب -املدين أو املالك أو زوج أي منهام أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة. ج -رشيك املدين أو أحد العاملني لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خالل السنتني السابقتني الفتتاح اإلجراء. د -األمني أو قريبه حتى الدرجة الرابعة. ( -1 :)108دون إخلال بحكم املادة (السادسة بعد املائة) من النظام ،عىل األمين دعوة الدائنني املعلومة مطالباهتم وعناوينهم لديه إىل اجتماع للمداولة والتصويت الختاذ قرار يف أي من احلاالت التي يرى فيها رضورة احلصول عىل موافقتهم ،بما يف ذلك ما يأيت: أ إذا تلقى عروض ا متعددة بشأن رشاء أي من أصول التفليسة املؤثرة. ب -إذا ترجح لديه -بناء على املعلومات والوثائق التي بحوزته -أن إقامة دعوى ضد طرف آخر تصب يف مصلحة أغلبية الدائنني. ج -إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرتة معقولة يف مصلحة أغلبية الدائنني. د -إجراء الصلح والتوفيق بني املدين وغريه بام فيه مصلحة أغلبية الدائنني. -2عىل األمني أن ي ضمن دعوته للدائنني املوضوعات املطروحة للتصويت. -3يعد القرار املتخذ بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة صحيح ا إذا صوت عليه دائنون يمثلون أغلبية قيمة مطالبات أصوات الدائنين املصوتين. ( :)109ال يصوت على احلاالت املشار إليها يف املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام إال الدائنون ذوو املطالبات غري املتنازع عليها ،وللمحكمة بعد االطلاع عىل رأي األمني أن تسمح للدائنني ذوي املطالبات املتنازع عليها بالتصويت عىل تلك احلاالت. ( :)113تكون الديون غير احلالة الثابتة يف ذمة املدين واجبة ومستحقة األداء فور افتتاح إجراء التصفية (إجراء التصفية لصغار املدينين). ( :)114للمحكمة أن تنظر -بناء على طلب األمني -يف إهناء عقود عمل العاملني لدى املدين ذوي العالقة بنشاطه وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)53جيب أن يتضمن طلب األمين إهناء عقود عمل العاملني لدى املدين -املقدم إىل املحكمة -أسباب طلبه وبيان ا تفصيل يا هبذه العقود. - 2تدفع أتعاب العاملين املستمرين يف أداء مهامهتم بعد افتتاح إجراء التصفية فور استحقاقها ،وذلك حتى انتهاء عقودهم أو انتهاء اإلجراء. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( :)115على األمين تزويد املحكمة كل (ثالثة) أشهر على األقل بتقرير دوري عن سير إجراء التصفية (إجراء التصفية لصغار املدينين) ،وللدائنين االطلاع عليه. الفهرس 166 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ ( -1 :)116يصدر األمين قرار ا بتوزيع حصيلة بيع أصول التفليسة على الدائنين وفق ا ملا حتدده الالئحة ،ويتوىل األمين توزيع هذه احلصيلة على الدائنني مرة واحدة وفق ا لرتتيب األولوية ،واستثناء من ذلك جيوز بموافقة املحكمة إجراء أكثر من توزيع حلصيلة بيع أصول التفليسة إذا دعت احلاجة لذلك. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)195تكون ألتعاب ومرصوفات أمين اإلفلاس واخلبير -إن وجد -ومرصوفات بيع أصول التفليسة أولوية على الديون يف إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينين ،وجيب الوفاء هبا قبل توزيع حصيلة بيع أصول التفليسة على الدائنني. ( :)196دون إخلال بأحكام املادة (اخلامسة والتسعني بعد املائة) من النظام ،يستوىف عند إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينين الدين ذو األولوية األعلى قبل الدين ذي األولوية األقل ،وتكون أولوية الديون عىل النحو اآليت: أ -الديون املضمونة ضامن ا عيني ا. ب -التمويل املضمون وفق ا للفقرة (أ) من املادة (الرابعة والثامنين بعد املائة) من النظام وما حتدده الالئحة من ضامنات أخرى وفق الفقرة (ه) من املادة نفسها. ج -مبلغ لعامل املدين يعادل أجر (ثالثني) يوم ا. د -النفقات األرسية املقررة بموجب نص نظامي أو حكم قضائي. ه -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. و -أجور عامل املدين السابقة. ز -الديون غري املضمونة. ح -الرسوم واالشرتاكات والرضائب واملستحقات احلكومية غري املضمونة وفق ا ملا حتدده الالئحة. وحتدد الالئحة ترتيب أولوية الديون يف كل من األولويات الواردة يف هذه املادة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)76يكون ترتيب أولوية الديون يف كل من األولويات الواردة يف املادة (السادسة والتسعني بعد املائة) من النظام وفق ترتيبها يف األنظمة ذات العالقة. ( :)77تعد ديون املدين الالزمة الستمرار نشاطه -التي تنشأ بعد افتتاح إجراء اإلفلاس -ضمن املرصوفات أثناء اإلجراء ،وتكون أولوية سدادها وفق ا حلكم الفقرة (ه) من املادة (السادسة والتسعني بعد املائة) من النظام. -2يبلغ األمين كل دائن معلوم لديه بقرار التوزيع ويسلمه نسخة منه قبل (ثالثين) يوم ا على األقل من تاريخ إجراء التوزيع ،وللدائن االعتراض أمام املحكمة على قرار التوزيع أو إجراءاته خالل (واحد وعرشين) يوم ا من تاريخ التبليغ ،على أن يبلغ األمين باعرتاضه أمام املحكمة ويزوده بوثائق االعتراض ،وجيب عىل األمين التوقف عن التوزيع إىل حين الفصل يف االعتراض. -3تنظر املحكمة يف االعتراض املقدم من الدائن ،وتصدر حكمها بشأنه وبشأن استكامل إجراءات التوزيع خالل (عرشين) يوم ا من تقديمه. -4ال يلزم حصول األمني عىل موافقة املحكمة إلصدار قرار التوزيع. -5عىل األمني االحتفاظ بمبلغ يتناسب مع مقدار الديون التي تكون حم ال لنزاع قضائي. الفهرس 167 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( -1 :)117يف حال وجود أكثر من قرار توزيع ،وتقدم أي من الدائنين بمطالبة قبل تنفيذ قرار التوزيع النهائي فيعطى ما يستويف حقه مما فاته من التوزيعات السابقة بنفس نسبة ما تم توزيعه على الدائنني -مع مراعاة ترتيب األولوية -ما مل يتعذر ذلك. -2إذا تقدم أي من الدائنين بمطالبة بعد تنفيذ قرار التوزيع األوحد أو النهائي فلا تؤدى املطالبة إال يف حال وجود أصول متبقية أو متلك املدين أصوال بعد إجراء التوزيع وقبل انتهاء إجراء التصفية. ( :)118لألمين بموجب قرار يصدره بعد موافقة الدائنين -وفق ا حلكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام -أن يوزع على دائن أو أكثر أي ا من أصول التفليسة غير النقدية مقابل مطالبته وفق ا لقيمتها التقديرية بناء على تقويم معتمد إذا تبين عدم القدرة على بيع األصل نظر ا لطبيعته أو كان من مصلحة بقية الدائنين عدم بيعه. املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)108دون إخلال بحكم املادة (السادسة بعد املائة) من النظام ،عىل األمين دعوة الدائنني املعلومة مطالباهتم وعناوينهم لديه إىل اجتماع للمداولة والتصويت الختاذ قرار يف أي من احلاالت التي يرى فيها رضورة احلصول عىل موافقتهم ،بما يف ذلك ما يأيت: أ إذا تلقى عروض ا متعددة بشأن رشاء أي من أصول التفليسة املؤثرة. ب -إذا ترجح لديه -بناء على املعلومات والوثائق التي بحوزته -أن إقامة دعوى ضد طرف آخر تصب يف مصلحة أغلبية الدائنين. ج -إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرتة معقولة يف مصلحة أغلبية الدائنني. د -إجراء الصلح والتوفيق بني املدين وغريه بام فيه مصلحة أغلبية الدائنني. -2عىل األمني أن ي ضمن دعوته للدائنني املوضوعات املطروحة للتصويت. -3يعد القرار املتخذ بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة صحيح ا إذا صوت عليه دائنون يمثلون أغلبية قيمة مطالبات أصوات الدائنين املصوتين. ( -1 :)119يرد األمني للمدين ما زاد من حصيلة التصفية بعد الوفاء بجميع ديونه ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. -2لألمين بعد استيفاء الدائنين حلقوقهم ،بناء على طلب املدين التقدم بطلب إىل املحكمة لتأجيل إهناء إجراء التصفية وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)55يرد األمين إىل املدين ذي الصفة الطبيعية أو ملاك املدين ذي الصفة االعتبارية ما تبقى من حصيلة بيع أصول التفليسة بعد استيفاء الدائنين حقوقهم. ( :)56لألمين -بنا ء على طلب املدين -أن يتقدم إىل املحكمة بطلب تأجيل إهناء إجراء التصفية لسبب مقبول بام يف ذلك إقامة دعوى ضد الغير للحصول على تعويض أو استرداد أصل ،على أن يرفق بطلبه املعلومات والوثائق املحددة لذلك. الفهرس 168 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: تقرير ( :)24جيب أن يرافق طلب تأجيل إهناء إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين ،املقدم من األمين، مفصل عن استيفاء الدائنني حقوقهم ،ومسوغات طلب التأجيل. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( -1 :)120يراعي األمني عند تصفية أصول التفليسة حدود مسؤولية املالك وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. -2يكون امللاك املتضامنون مسؤولني عن تغطية ما ينقص من أصول التفليسة إذا مل تكف حصيلة بيعها للوفاء بديون التفليسة ،ويطلب األمين منهم كتابة الوفاء بديون التفليسة يف املوعد الذي حيدده ،ويضاف ما يدفعون من أموال إىل أصول التفليسة .ويف حال ختلفهم عن السداد ،فعلى األمين أن يتقدم إىل املحكمة بطلب إلزامهم بالسداد. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)110لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي تصرف أجراه املدين خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة الفتتاح اإلجراء مع طرف غير ذي عالقة أو خلال (األربعة والعرشين) شهر ا السابقة لالفتتاح مع طرف ذي عالقة ،من الترصفات اآلتية: أ -التنازل كلي ا أو جزئي ا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. ب -إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. ج -إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. د -تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. ه -إبراء ذمة مدينه جزئي ا أو كلي ا يف دين مستحق له. /2ال يقبل االعتراض بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة بعد مضي (أربعة وعرشين) شهر ا من تاريخ افتتاح اإلجراء. ( :)211تقضي املحكمة يف االعتراض املشار إليه يف املادة (العارشة بعد املائتين) من النظام ببطالن تصرف املدين واآلثار املرتتبة عليه إال إذا كان التصرف حيقق مصلحة املدين وكان غير متعثر أو مفلس وقت إجرائه ،وتقيض مع البطلان بأي مما يأيت: أ -اسرتداد األصول وعوائدها -إن وجدت -أو دفع القيمة العادلة لألصول عند تعذر اسرتدادها. ب -اسرتداد الضامنات املقدمة من املدين. ج -إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من املدين بردها إىل أمني اإلفالس. د -إلزام املبرأة ذمته كلي ا أو جزئي ا بإعادة ضامنه إىل ما كان عليه أو بتقديم ضمان جديد ال تقل قيمته ودرجة أولويته عن قيمة ودرجة أولوية الضامن السابق وذلك يف حال تعذر إعادة الضامن. ( :)212ال يرتتب على احلكم بمقتضى املادة (احلادية عشرة بعد املائتني) من النظام أي أثر يف احلقوق التي اكتسبها الغير (حسن النية) ما مل يكن طرف ا يف التصرف الذي أبرمه املدين. الفهرس 169 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ املادة الرابعة والستون بعد املائة: يلتزم األمين بتقديم طلب إىل املحكمة إلهناء إجراء التصفية لصغار املدينين فور علمه بعدم كفاية حصيلة بيع أصول التفليسة للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية لصغار املدينني. املادة اخلامسة والستون بعد املائة: -1يلتزم األمين -خلال (اثني عرش) شهر ا من تاريخ افتتاح إجراء التصفية لصغار املدينني - بتقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء اإلجراء عند اكتمال إجراءات بيع أصول التفليسة وانتهاء الدعاوى التي يكون املدين طرف ا فيها والتوزيع النهائي عىل الدائنين مرافق ا له احلسابات اخلتامية والتقارير النهائية .واستثناء من ذلك ،لألمين عند احلاجة طلب موافقة املحكمة على متديد مدة اإلجراء ملدة معقولة ويلتزم بتقديم طلب إهناء اإلجراء خالل هذه املدة. -2جيب على األمين أن يبلغ الدائنين قبل تقديم طلب إهناء اإلجراء .ولكل ذي مصلحة حق االعتراض على هذا الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تقديمه. -3جيب أن يتضمن الطلب املقدم من األمين إلهناء اإلجراء للمدين الصغير ذي الصفة االعتبارية طلب ا بحل ذلك املدين. مواد سابقة يف النظام تنطبق عىل إجراء التصفية لصغار املدينني وحمال إليها: ( -1 :)122تقيض املحكمة بإهناء إجراء التصفية (إجراء التصفية لصغار املدينني) يف احلالتني اآلتيتني: أ -إذا تقدم األمني بطلب إهناء اإلجراء لعدم كفاية حصيلة بيع أصول التفليسة للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية. ب -إذا تقدم األمني بطلب إهناء اإلجراء الكتامل أعامل التصفية. وللمحكمة أن تقيض بإهناء اإلجراء دون حاجة لعقد جلسة. -2تقيض املحكمة يف حكمها بإهناء اإلجراء بحل املدين إذا كان شخص ا ذا صفة اعتبارية. ( :)123تقضي املحكمة بافتتاح إجراء التصفية اإلدارية للمدين إذا قضت بإهناء اإلجراء بموجب الفقرة ( /1أ) من املادة (الثانية والعرشين بعد املائة) من النظام ،وحتيل أوراق الدعوى إىل جلنة اإلفالس. ( :)124يلتزم األمين بإيداع حكم املحكمة بإهناء إجراء التصفية يف سجل اإلفالس ،والسجل التجاري (إن وجد)، مع شطب قيد املدين يف السجل التجاري. ( -1 :)125يزال اسم املدين ذي الصفة الطبيعية من سجل اإلفلاس بعد مضي (ثالثين) يوم ا من تاريخ صدور حكم املحكمة بإهناء إجراء التصفية .ويرتتب على ذلك متكينه من ممارسة األعمال التجارية أو املهنية أو اهلادفة إىل حتقيق الربح. -2ال تبرأ ذمة املدين ذي الصفة الطبيعية -بعد إزالة اسمه من سجل اإلفالس -من دين متبق يف ذمته إال بموجب إبراء خاص أو عام من الدائنني. الفهرس 170 نيدملا راغصل ةيفصتلا ءارجإ -3يعد املدين ذو الصفة الطبيعية الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته مفلس ا فيام يتعلق بحقوق الدائنين املتبقية بذمته حتى بعد إزالة اسمه من سجل اإلفلاس وذلك ملدة (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء إجراء التصفية وذلك دون أن يكون ألولئك الدائنين حق التقدم للمحكمة بطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس خلال املدة املشار إليها، وتنظم الالئحة إجراءات مطالبة الدائنين بديوهنم املتبقية يف ذمة املدين يف هذه املدة. -4حتدد الالئحة أي إجراء آخر يلتزم األمني بالقيام به بعد إهناء إجراء التصفية. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)21على املدين ذي الصفة الطبيعية -الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته -تبليغ دائنيه عند بدء ممارسته نشاط ا جتاري ا أو مهني ا أو هيدف إىل حتقيق الربح خالل (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء أي من إجراءات التصفية. -2إذا آل مال إىل املدين ذي الصفة الطبيعية -الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته -خلال مدة (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء أي من إجراءات التصفية ،فعليه التقدم إىل املحكمة بطلب توزيع ذلك املال -على أن يرفق بطلبه تقرير ا من خبير -يتضمن ما يأيت: أ .مقدار ما حيتفظ به من ذلك املال بام يوفر له وملن يعوهلم ما يكفي ملعيشة باملعروف. ب .مقدار ما حيتفظ به من ذلك املال الستمرار ممارسة نشاطه (إن وجد). كل بحسب حصته وأولويته. ج .مقدار ما يدفع للدائنني من ذلك املال ، -3إذا مل يتقدم املدين إىل املحكمة وفق أحكام هذه املادة ،فللدائن التقدم إىل املحكمة للمطالبة بحقه يف املال الذي آل إىل املدين ،وهلا أن تقضي بأحقية الدائنين يف املطالبة بديوهنم لدى املحكمة املختصة. ( :)4/22يقدم األمني للمدين فور انتهاء إجراء اإلفالس مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسالت واملطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خالل عمله أمين ا. اإلحاالت املادة السادسة والستون بعد املائة: تسري على إجراء التصفية لصغار املدينين أحكام املادة (الثامنة واألربعين) واملادة (التاسعة واألربعين) واملواد من (احلادية واخلمسين إىل اخلامسة واخلمسين) واملادة (التاسعة واخلمسين) والفقرة ( )2من املادة (الثالثة والتسعني) واملادة (السابعة والتسعني) واملادة (الثامنة والتسعني) واملواد من (املائة إىل الرابعة بعد املائة) واملواد من (السابعة بعد املائة إىل التاسعة بعد املائة) واملواد من (الثالثة عشرة بعد املائة إىل العرشين بعد املائة) واملواد من (الثانية والعرشين بعد املائة إىل اخلامسة والعرشين بعد املائة) واملادة (اخلامسة واألربعين بعد املائة) واملادة (السادسة واألربعني بعد املائة) واملواد من (التاسعة واألربعني بعد املائة إىل احلادية واخلمسين بعد املائة) من النظام(((. ((( متت اإلشارة إليها يف مواضعها. الفهرس 171 الفصل التاسع إجراء التصفية اإلدارية الفهرس 172 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ اهلدف املادة السابعة و الستون بعد املائة: هيدف إجراء التصفية اإلدارية إىل بيع أصول التفليسة التي ال يتوقع أن ينتج عن بيعها حصيلة تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني. شروط افتتاح اإلجراء املادة الثامنة والستون بعد املائة: -1للمدين أو اجلهة املختصة التقدم إىل املحكمة بطلب افتتاح إجراء التصفية اإلدارية إذا كان املدين متعثر ا أو مفلس ا وكانت أصوله ال تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين ،ويقيد طلب افتتاح اإلجراء لدى املحكمة بعد تقديمه مرافق ا له املعلومات والوثائق ذات العالقة ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)2جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب البيانات واملرافقات التي تتطلبها إجراءات املرافعة أمام املحاكم التجارية لكل من مقدم الطلب واملدين. ( :)3جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب ما يأيت: أ .نوع الطلب ،وسبب تقديمه. ب .نوع إجراء اإلفالس. ج .حكم أو قرار افتتاح اإلجراء ،إن وجد. د .بيانات األمني املعني أو املقرتح ،إن وجد. ( :)4تقدم املعلومات والوثائق املرافقة لطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس املقدم من املدين أو اإليداع القضائي املقدم من األمني إىل املحكمة ،وفق النموذج الذي تصدره جلنة اإلفالس. ( :)6جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية ،املقدم من املدين ،ما يأيت: أ .املعلومات والوثائق املنصوص عليها يف املادة (اخلامسة) من هذه الالئحة ،باستثناء ما نصت عليه الفقرة (ب) من متعثرا. مفلسا أو املادة ذاهتا ،فيقدم ما يثبت كون املدين ب .ما يفيد رجحان تعذر استمرار نشاط املدين ،مع بيان أثر أي جوائح أو ظروف طارئة أو دعاوى قضائية عىل وضعه املايل ومدى إمكانية استمرار النشاط عند زوال هذا األثر. شهرا -السابقة لتقديم الطلب-ج .بيان بأي تصرف من الترصفات اآلتية أجراه املدين خلال (األربعة والعرشين) مع أي طرف: الفهرس 173 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ .1التنازل كل يا أو جزئ يا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. .2إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. .3إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. .4تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. .5إبراء ذمة مدينه جزئ يا أو كل يا يف دين مستحق له. ( :)7جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل وإعادة التنظيم املايل لصغار املدينني والتصفية والتصفية لصغار املدينين ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيان تفصييل عن الدين املستحق له يف ذمة املدين ،يتضمن قيمته ،ومنشأه ،وموعد الوفاء به ،وحالة السداد. متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراءي إعادة التنظيم املايل املنصوص عليهما يف هذه مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهما يف هذه املادة. مفلسا أو املادة ،وما يثبت كون املدين ج .قرار موافقة اجلهة املختصة على قيد طلب افتتاح إجراء اإلفلاس أو اإليداع القضائي -بحسب األحوال ،-إذا منظما ،أو ما يثبت تقديم طلب املوافقة وميض املدة املحددة دون صدور القرار وفق الفقرة ( )3من كان املدين كيانا املادة (الثالثة) من النظام. ( :)8جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل والتصفية والتصفية اإلدارية ،املقدم من اجلهة املختصة ،ما يأيت: منظم خاض عا إلرشافها. أ .السند النظامي العتبار املدين كيانا متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراء إعادة التنظيم املايل املنصوص عليه يف هذه املادة، مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهام يف هذه املادة. مفلسا أو وما يثبت كون املدين ( :)12مع مراعاة ما ورد يف املادة (السادسة) ،واملادة (الثامنة) من هذه الالئحة ،جيب أن يرافق طلب افتتاح إجراء التصفية اإلدارية ،املقدم من املدين أو اجلهة املختصة ،ما يفيد أن حصيلة بيع أصول التفليسة غير كافية للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني. -2إذا تقدمت اجلهة املختصة بطلب افتتاح اإلجراء ،فعىل املحكمة تبليغ املدين بالطلب خالل مدة ال تزيد على (مخسة) أيام من تاريخ تقديمه .وللمدين االعتراض على الطلب وتقديم طلب افتتاح أي من إجراءات اإلفلاس األخرى .وللمحكمة أن تأمر املدين بتقديم املعلومات والوثائق التي حتددها الالئحة. -3يلتزم املدين إذا تقدم بطلب افتتاح اإلجراء بتبليغ دائنيه وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)5للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -أن تأمر بعد قيد طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية ،بأي مما يأيت: أ -تعيين أمين مدرج يف قائمة األمناء حيل حمل املدين يف إدارة نشاطه والوفاء بواجباته النظامية حتى صدور حكم املحكمة يف طلب افتتاح اإلجراء. الفهرس 174 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ ب -حجز أصول املدين التي يف حيازته أو لدى الغري. ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. تعليق املطالبات املادة التاسعة والستون بعد املائة: -1دون إخلال بأحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( ،يرتتب على قيد طلب افتتاح إجراء التصفية اإلدارية أو افتتاحه تعليق املطالبات وذلك حتى تاريخ حكم املحكمة برفض طلب ا كل تصرف خيالف ذلك. االفتتاح أو بإهناء اإلجراء ،ويقع باطل -2للمحكمة -بناء على طلب جلنة اإلفالس -أن تقيض باسترداد أي أصول جرى الترصف فيها خلال مدة تعليق املطالبات أو بما تراه مناسب ا ،وذلك مع مراعاة حقوق الغري (حسن النية)، وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. -3تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عين ماله لدى املدين ،وذلك وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)12يكون التنفيذ على األصول الضامنة لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. ( :)30تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عني ماله عند املدين ،وتقيض برد عين ماله يف احلاالت اآلتية: أ -إذا مل يتغري ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بام يغري من طبيعته. ب -إذا مل يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا املال. ج -إذا تقدم الدائن بطلبه خالل (مخسة) أيام من تاريخ تعليق املطالبات. ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 175 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ -4استثناء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،للمحكمة -بناء على طلب ذي مصلحة - وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة اختذ بشأهنا إجراء قبل رسيان التعليق ،إذا ثبت لدهيا أن يف ذلك مصلحة للمدين وأغلبية الدائنني. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)10يرتتب على تعليق املطالبات؛ تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله أو الضامن لدين املدين وفق أحكام النظام والالئحة .ويستمر أثر األوامر والقرارات -الصادرة قبل تعليق املطالبات -املتضمنة احلجز على األصول أو املنع من الترصف فيها أو املنع من السفر ما مل تقرر املحكمة املقيد لدهيا طلب افتتاح اإلجراء خالف ذلك. .2يكون إشعار قيد طلب افتتاح إجراء اإلفالس ،أو قبول اإليداع القضائي الصادر من املحكمة سند ا لدى اجلهات املختصة؛ إلثبات تعليق املطالبات املرتتب عىل قيد الطلب ،أو قبول اإليداع بموجب أحكام النظام. .3ال حيول دون تعليق املطالبات أي اشتراطات تضمنها نظام آخر؛ إليقاف األوامر ،أو القرارات بما يف ذلك رشط الضمان املايل ،أو الكفيل الشخيص. .4يف حال صدور احلكم برفض افتتاح اإلجراء؛ فتنتهي مدة تعليق املطالبات بمجرد صدور احلكم االبتدائي. .5دون إخالل باخلطة؛ يستكمل اإلجراء ،أو الترصف ،أو الدعوى فور انتهاء تعليق املطالبات. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)16جيب أن يرافق طلب وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة ،املقدم من ذي مصلحة ،بيان ما اختذ بشأهنا قبل رسيان التعليق وأسباب الطلب. املادة السبعون بعد املائة: -1يفتتح إجراء التصفية اإلدارية بناء عىل حكم املحكمة بموجب املادة (احلادية واألربعني) أو املادة (التسعني) أو املادة (الثالثة والعرشين بعد املائة) أو املادة (األربعين بعد املائة) أو املادة (الثامنة واخلمسين بعد املائة) من النظام ،أو بموجب الفقرة ( )2من هذه املادة. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)41تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -بافتتاح إجراء اإلفلاس املناسب إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء اإلفالس املراد افتتاحه. الفهرس 176 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ ج -أن يكون إهناء إجراء التسوية الوقائية مبني ا عىل الفقرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (التاسعة والثالثين) من النظام. ( :)90تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذي مصلحة -بافتتاح إجراء التصفية أو التصفية اإلدارية إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية اإلدارية املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل مبني ا على الفقرة (ج) أو الفقرة (د) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (السابعة والثامنين) من النظام. ( :)123تقضي املحكمة بافتتاح إجراء التصفية اإلدارية للمدين إذا قضت بإهناء اإلجراء بموجب الفقرة ( /1أ) من املادة (الثانية والعرشين بعد املائة) من النظام ،وحتيل أوراق الدعوى إىل جلنة اإلفالس. ( :)140تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب من ذي مصلحة -بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين الصغري متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء اإلفالس املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين مبني ا على الفقرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (ز) من املادة (التاسعة والثالثين بعد املائة) من النظام. ( :)158تقضي املحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -بافتتاح إجراء التصفية لصغار املدينني أو التصفية اإلدارية إذا حتققت الشروط اآلتية: أ -أن يكون املدين الصغري متعثر ا أو مفلس ا. ب -استيفاء رشوط افتتاح إجراء التصفية لصغار املدينني أو إجراء التصفية اإلدارية املراد افتتاحه. ج -أن يكون إهناء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين مبني ا على الفقرة (ج) أو الفقرة (د) أو الفقرة (ه) أو الفقرة (و) أو الفقرة (ز) من املادة (السادسة واخلمسين بعد املائة) من النظام. -2حتدد املحكمة موعد ا للنظر يف طلب افتتاح اإلجراء املقدم وفق ا للفقرة ( )1من املادة (الثامنة والستني بعد املائة) من النظام ،على أن يكون املوعد خلال (أربعين) يوم ا من تاريخ قيد الطلب ،وتبلغ املحكمة مقدم الطلب واملدين بموعد اجللسة خلال (مخسة) أيام من تاريخ قيد الطلب ،وتقضي بأي مما يأيت: أ -افتتاح اإلجراء إذا: -1كان املدين متعثر ا أو مفلس ا. -2ترجح لدهيا -بناء على املعلومات املقدمة إليها -تعذر استمرار نشاط املدين وكانت أصوله ال تكفي للوفاء وبمرصوفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين. الفهرس 177 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ -3قدم مقدم الطلب املعلومات والوثائق املشار إليها يف املادة (الثامنة والستني بعد املائة) من النظام. ب -رفض الطلب يف احلاالت اآلتية: -1إذا كان الطلب غري مستوف للمتطلبات النظامية أو غري مكتمل دون مسوغ مقبول. -2إذا ترجح لدى املحكمة -بناء عىل املعلومات املقدمة إليها -إمكانية استمرار نشاط املدين وتسوية مطالبات الدائنني خلال مدة معقولة. -3إذا ترصف الطلب مقدم بسوء نية أو انطوى الطلب عىل إساءة استغالل لإلجراء. -4إذا كانت أصول املدين تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني. وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقيض بافتتاح إجراء اإلفالس املناسب. ج -تأجيل اجللسة ملدة ال تزيد عىل (واحد وعرشين) يوم ا لتقديم أي معلومة أو وثيقة إضافية تطلبها املحكمة .ويلتزم الطرف املعني بتقديمها إىل املحكمة يف املوعد الذي حتدده ،ويكون ذلك قبل حلول موعد اجللسة املؤجلة ،على أن تقضي املحكمة بافتتاح اإلجراء أو رفض الطلب وفق أحكام هذه املادة. -3تبلغ املحكمة املدين -الذي مل حيضر اجللسة -بحكمها خلال مدة ال تزيد عىل (مخسة) أيام من انتهاء اجللسة. املواد ذات الصلة من النظام: ( -1 :)182ال جيوز للمدين احلصول على متويل مضمون بعد افتتاح إجراءات اإلفلاس إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -3ال جيوز احلصول عىل متويل مضمون أو غري مضمون بعد افتتاح إجراء التصفية اإلدارية. -4يرتتب على خمالفة حكم الفقرة ( )1أو الفقرة ( )2أو الفقرة ( )3من هذه املادة بطلان الترصف وما ترتب عليه من آثار. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)12إذا مل حيضر مقدم الطلب اجللسة املحددة للنظر؛ فتحكم املحكمة باعتبار الطلب كأن مل يكن ،وهلا الفصل فيه عند االقتضاء. .2يف مجيع األحوال؛ يكون احلكم ،أو القرار الصادر يف الطلب بعد التبليغ ،أو اإلعلان بموجب أحكام النظام، والالئحة التنفيذية حضوري ا. الفهرس 178 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ املادة احلادية والسبعون بعد املائة: -1تعين املحكمة يف حكمها بافتتاح إجراء التصفية اإلدارية جلنة اإلفلاس للقيام بمهمات إدارة اإلجراء. -2تغل يد املدين عن إدارة نشاطه فور تعيني جلنة اإلفالس. -3حتل جلنة اإلفلاس حمل املدين يف إدارة نشاطه والوفاء بواجباته النظامية خلال فترة اإلجراء ،وال تسأل يف مواجهة الغير عن الترصفات التي جترهيا. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)68للجنة اإلفالس االستعانة بمن تراه يف أداء أعامل إجراء التصفية اإلدارية. ا كل تصرف يقع من املدين عىل أصوله بعد تعيني جلنة اإلفلاس ،وللمحكمة - -4يعد باطل بناء على طلب جلنة اإلفلاس -أن تقضي باسترداد األصول أو بما تراه مناسب ا ،وذلك مع مراعاة حقوق الغير (حسن النية) ،وللمتضرر أن يتقدم بدعوى التعويض. -5تبلغ جلنة اإلفلاس املدين بأي استدعاء أو إخطار أو أمر خيصه يصدر عن املحكمة أو أي جهة معنية أخرى. املواد ذات الصلة من النظام: ( /1 :)110لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي تصرف أجراه املدين خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة الفتتاح اإلجراء مع طرف غير ذي عالقة أو خلال (األربعة والعرشين) شهر ا السابقة لالفتتاح مع طرف ذي عالقة ،من الترصفات اآلتية: أ -التنازل كلي ا أو جزئي ا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. ب -إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. ج -إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. د -تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. ه -إبراء ذمة مدينه جزئي ا أو كلي ا يف دين مستحق له. /2ال يقبل االعتراض بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة بعد مضي (أربعة وعرشين) شهر ا من تاريخ افتتاح اإلجراء. ( :)211تقضي املحكمة يف االعتراض املشار إليه يف املادة (العارشة بعد املائتين) من النظام ببطالن تصرف املدين واآلثار املرتتبة عليه إال إذا كان التصرف حيقق مصلحة املدين وكان غير متعثر أو مفلس وقت إجرائه ،وتقيض مع البطلان بأي مما يأيت: أ -اسرتداد األصول وعوائدها -إن وجدت -أو دفع القيمة العادلة لألصول عند تعذر اسرتدادها. الفهرس 179 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ ب -اسرتداد الضامنات املقدمة من املدين. ج -إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من املدين بردها إىل أمني اإلفالس. د -إلزام املبرأة ذمته كلي ا أو جزئي ا بإعادة ضامنه إىل ما كان عليه أو بتقديم ضمان جديد ال تقل قيمته ودرجة أولويته عن قيمة ودرجة أولوية الضامن السابق وذلك يف حال تعذر إعادة الضامن. ( :)212ال يرتتب على احلكم بمقتضى املادة (احلادية عشرة بعد املائتني) من النظام أي أثر يف احلقوق التي اكتسبها الغير (حسن النية) ما مل يكن طرف ا يف التصرف الذي أبرمه املدين. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)2/18على األمين أو جلنة اإلفلاس -بحسب اإلجراء -فور افتتاح أي من إجراءات التصفية؛ تضمين أي مستند يصدر باسم املدين ،نوع اإلجراء املفتتح للمدين. اإلعالن عن التصفية اإلدارية وتقديم املطالبات إىل جلنة اإلفالس املادة الثانية والسبعون بعد املائة: -1تعلن جلنة اإلفالس يف الوسيلة التي حتددها الالئحة بحكم املحكمة بافتتاح إجراء التصفية اإلدارية خلال (مخسة) أيام من تاريخ افتتاحه ،وتدعو الدائنني إىل تقديم مطالباهتم خلال مدة ال تزيد عىل (ستني) يوم ا من تاريخ اإلعالن. -2تبلغ جلنة اإلفلاس -خلال (مخسة) أيام من تاريخ افتتاح اإلجراء -الدائنين املعلومني لدهيا باحلكم ،وتدعوهم إىل تقديم مطالباهتم خالل مدة ال تزيد عىل (ستني) يوم ا من تاريخ التبليغ. -3تودع جلنة اإلفالس نسخة من حكم املحكمة بافتتاح اإلجراء يف سجل اإلفالس. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. -4للمحكمة أن تأمر املدين أو األمني أو جلنة اإلفالس بالتبليغ أو اإلعالن عن أي حكم أو قرار أو إجراء. الفهرس 180 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ املادة الثالثة والسبعون بعد املائة: -1تعد جلنة اإلفالس قائمة باملطالبات وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)13يقدم الدائن مطالبته إىل األمين أو جلنة اإلفلاس خلال املدة املحددة لتقديم املطالبات وفق النموذج املحدد لذلك. ( -1 :)14يراجع األمين أو جلنة اإلفلاس -بحسب اإلجراء -مطالبات الدائنين ،مع اختاذ ما يلزم للتحقق من صحتها وقيمة كل منها واملعلومات املقدمة إلثباهتا. -2يعد األمين أو جلنة اإلفلاس قائمة بمطالبات الدائنين بناء على املعلومات املقدمة إليهم ،على أن تقدم القائمة إىل املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ انتهاء املدة املحددة لتقديم املطالبات العتامدها ،وجيب أن تتضمن القائمة ما يأيت: أ -اسم كل دائن ،وعنوانه ،ومقدار مطالبته. ب -حتديد الدائنني املضمونني ،وتفاصيل الضامنات املقدمة هلم ،وتقدير قيمة األصول حمل هذه الضامنات. ج -الديون القابلة للمقاصة. د -التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض عىل خبري يف شأن كل مطالبة مقدمة. ه -املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2إذا افتتح إجراء التصفية اإلدارية بموجب حكم املحكمة بإهناء أي من إجراءات اإلفالس وافتتاح هذا اإلجراء -تتقيد جلنة اإلفلاس بقائمة الدائنين املعتمدة -إن وجدت -وإال يطبق حكم الفقرة ( )1من هذه املادة. املادة الرابعة والسبعون بعد املائة: على جلنة اإلفلاس -إذا رأت حاجة إلجراء مزيد من التحقق لوجود شبهة جريمة أو خمالفة منصوص عليها يف النظام يف أي مطالبة أو تصرف -إحالة األمر إىل اجلهة املعنية. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة: للمحكمة -بناء على طلب جلنة اإلفلاس -ان تنظر يف إهناء عقود العاملني لدى املدين ذوي العالقة بنشاطه وفق ا لألنظمة ذات العالقة. املادة السادسة والسبعون بعد املائة: تكون الديون غير احلالة الثابتة يف ذمة املدين واجبة ومستحقة األداء فور افتتاح إجراء التصفية اإلدارية. الفهرس 181 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ املادة السابعة والسبعون بعد املائة: -1للجنة اإلفلاس أن تطلب من املحكمة أو املدين أو الدائن أو أي جهة أخرى تقديم أي معلومة أو وثيقة ذات صلة باإلجراء. -2تعد جلنة اإلفلاس قائمة جرد بأصول التفليسة -إن وجدت -تتضمن معلومات تفصيلية عنها .وتبني الالئحة أحكام ذلك. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)69تعد جلنة اإلفالس قائمة جرد بأصول التفليسة ،عىل أن تتضمن القيمة التقديرية لتلك األصول. بيع األصول املادة الثامنة والسبعون بعد املائة: على جلنة اإلفلاس البدء يف بيع أصول التفليسة -إن وجدت -من تاريخ افتتاح إجراء التصفية اإلدارية ،ما مل تقرر أن حصيلة البيع غري جمدية ،وذلك وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)70تكون حصيلة بيع أصول التفليسة غري جمدية يف احلاالت اآلتية: أ -إذا كانت التكلفة املقدرة لبيع األصل تساوي أو تزيد عىل القيمة املقدرة لبيعه. ب -إذا تعذر بيع األصل خالل مدة معقولة. إنهاء إجراء التصفية اإلدارية املادة التاسعة والسبعون بعد املائة: -1تصدر جلنة اإلفلاس قرار ا بإهناء إجراء التصفية اإلدارية بعد اكتامل بيع أصول التفليسة -إن وجدت -وانتهاء الدعاوى التي يكون املدين طرف ا فيها ،وذلك خلال (اثني عشر) شهر ا من تاريخ افتتاح اإلجراء .واستثناء من ذلك ،للجنة اإلفالس أن متدد إجراء التصفية اإلدارية ملدة إضافية ال تزيد على (تسعني) يوم ا إذا دعت حاجة لذلك. الفهرس 182 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ -2بعد اإلجراء منتهي ا بإيداع جلنة اإلفلاس لقرارها بإهنائه لدى املحكمة مرافق ا له احلسابات اخلتامية والتقرير النهائي لإلجراء وما حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)27جيب أن يرافق طلب إيداع قرار إهناء إجراء التصفية اإلدارية ،املقدم من جلنة اإلفالس ،ما يأيت: أ .قرارها بإهناء اإلجراء. ب .احلسابات اخلتامية للمدين. ج .التقرير النهائي لإلجراء. -3يرتتب عىل إهناء اإلجراء حل املدين إذا كان شخص ا ذا صفة اعتبارية. -4تودع جلنة اإلفلاس يف سجل اإلفلاس والسجل التجاري ما يفيد إهناء اإلجراء ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)1/72تودع جلنة اإلفلاس لدى املحكمة قرار إهناء إجراء التصفية اإلدارية مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك ،وتودع لدى سجل اإلفالس والسجل التجاري ما يفيد بإهناء اإلجراء خالل (مخسة) أيام من تاريخ إهنائه. -5يزال اسم املدين من سجل اإلفلاس بعد مضي (ثالثين) يوم ا من تاريخ إيداع ما يفيد إهناء اإلجراء يف سجل اإلفلاس والسجل التجاري ،ويشطب قيد املدين يف السجل التجاري إن وجد. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)2/72يقصر حكم إزالة اسم املدين من سجل اإلفلاس املنصوص عليه يف الفقرة ( )5من املادة (التاسعة والسبعني بعد املائة) من النظام على املدين ذي الصفة الطبيعية. املادة الثامنون بعد املائة: حتدد الالئحة اإلجراءات الواجب اتباعها إذا تبين خلال إجراء التصفية اإلدارية أن حصيلة بيع أصول التفليسة تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني. الفهرس 183 يرادإلا ةيفصتلا ءارجإ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)71إذا نتجت عن بيع أصول التفليسة حصيلة تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو التصفية لصغار املدينين ،فيكون توزيعها وفق ا للرتتيب اآليت: أ -أتعاب ومرصوفات جلنة اإلفالس. ب -التوزيع عىل الدائنني وفق ا ألحكام التوزيع املنصوص عليها يف النظام والالئحة. املادة احلادية والثامنون بعد املائة: -1يرتتب على إزالة اسم املدين ذي الصفة الطبيعية من سجل اإلفلاس متكينه من ممارسة األعمال التجارية أو املهنية أو اهلادفة إىل حتقيق الربح. -2ال تبرأ ذمة املدين ذي الصفة الطبيعية من دين متبق إال بموجب إبراء خاص أو عام من الدائنني. -3يعد املدين ذو الصفة الطبيعية الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمة مفلس ا فيام يتعلق بحقوق الدائنين املتبقية بذمته حتى بعد إزالة اسمه من سجل اإلفالس وذلك ملدة (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء إجراء التصفية اإلدارية وذلك دون أن يكون ألولئك الدائنين حق التقدم للمحكمة بطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس خلال املدة املشار إليها ،وتنظم الالئحة إجراءات مطالبة الدائنين بديوهنم املتبقية يف ذمة املدين يف هذه املدة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)21على املدين ذي الصفة الطبيعية -الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته -تبليغ دائنيه عند بدء ممارسته نشاط ا جتاري ا أو مهني ا أو هيدف إىل حتقيق الربح خالل (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء أي من إجراءات التصفية. -2إذا آل مال إىل املدين ذي الصفة الطبيعية -الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته -خلال مدة (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء أي من إجراءات التصفية ،فعليه التقدم إىل املحكمة بطلب توزيع ذلك املال -على أن يرفق بطلبه تقرير ا من خبير -يتضمن ما يأيت: أ .مقدار ما حيتفظ به من ذلك املال بام يوفر له وملن يعوهلم ما يكفي ملعيشة باملعروف. ب .مقدار ما حيتفظ به من ذلك املال الستمرار ممارسة نشاطه (إن وجد). كل بحسب حصته وأولويته. ج .مقدار ما يدفع للدائنني من ذلك املال ، -3إذا مل يتقدم املدين إىل املحكمة وفق أحكام هذه املادة ،فللدائن التقدم إىل املحكمة للمطالبة بحقه يف املال الذي آل إىل املدين ،وهلا أن تقضي بأحقية الدائنين يف املطالبة بديوهنم لدى املحكمة املختصة. الفهرس 184 الفصل العاشر التمويل الفهرس 185 ليومتلا نطاق التطبيق املادة الثانية والثامنون بعد املائة: -1ال جيوز للمدين احلصول عىل متويل مضمون بعد افتتاح إجراءات اإلفلاس إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -2ال جيوز احلصول على متويل غير مضمون بعد افتتاح إجراء التصفية أو التصفية لصغار املدينين إال بعد موافقة املحكمة وفق ا ألحكام النظام. -3ال جيوز احلصول عىل متويل مضمون أو غري مضمون بعد افتتاح إجراء التصفية اإلدارية. -4يرتتب على خمالفة حكم الفقرة ( )1أو الفقرة ( )2أو الفقرة ( )3من هذه املادة بطلان التصرف وما ترتب عليه من آثار. التمويل يف إجراءات التسوية الوقائية وإعادة التنظيم املالي املادة الثالثة والثامنون بعد املائة: للمدين يف إجراء التسوية الوقائية وإجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين وإجراء إعادة التنظيم املايل وإجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني أن يطلب من املحكمة بعد افتتاح اإلجراء املوافقة على احلصول على متويل مضمون على أن يرفق ذلك الطلب تقرير ا من خبري يؤيده ،وتوافق املحكمة على الطلب متى كان الزم ا الستمرار نشاط املدين أو املحافظة عىل أصول التفليسة خالل فترة اإلجراء. أحكام التمويل املضمون املادة الرابعة والثامنون بعد املائة: يعد التمويل مضمون ا إذا كان: أ -ذا أولوية عىل الديون غري املضمونة وقت تقديم طلب التمويل. ب -مضمون ا برهن أصل للمدين ليس حم ال لرهن آخر. ج -مضمون ا برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعىل من الرهن اجلديد. الفهرس 186 ليومتلا د -مضمون ا برهن أصل للمدين يكون ذا أولوية أعلى أو مكافئة لرهن آخر إذا ثبت للمحكمة أن حقوق املرهتن صاحب الرهن القائم لن تتأثر ،أو وافق املرهتن يف الرهن القائم على وجود رهن ذي أولوية أعلى أو مكافئة ألولويته على رهنه .وجيب على املدين ضمان محاية حقوق املرهتن يف الرهن القائم مما قد يؤثر عىل استيفاء حقوقه من املال املرهون ،بما يف ذلك نقص قيمة املال املرهون أو رهن املال حمل الرهن لطرف آخر أو استعامل املدين لألصل املرهون أو بيعه أو تأجيره له مع بقائه مشغوال بالرهن. ه -أي صورة أخرى من صور التمويل املضمون التي حتددها الالئحة. التمويل غري املضمون يف إجراءات التسوية الوقائية وإعادة التنظيم املالي املادة اخلامسة والثامنون بعد املائة: ال تشترط موافقة املحكمة على التمويل غير املضمون يف إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. أحكام التمويل املضمون أو غري املضمون يف إجراء التصفية املادة السادسة والثامنون بعد املائة: توافق املحكمة على التمويل -بناء على طلب األمين املرافق له تقرير من خبير يؤيد الطلب -يف إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني -سواء كان مضمون ا أو غير مضمون -متى كان رضوري ا للحفاظ على قيمة أصول التفليسة أو زيادة حصيلة بيعها ،وذلك بعد موافقة الدائنني وفق حكم املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام. املواد ذات العالقة من النظام: ( -1 :)108دون إخلال بحكم املادة (السادسة بعد املائة) من النظام ،عىل األمين دعوة الدائنني املعلومة مطالباهتم وعناوينهم لديه إىل اجتماع للمداولة والتصويت الختاذ قرار يف أي من احلاالت التي يرى فيها رضورة احلصول عىل موافقتهم ،بما يف ذلك ما يأيت: أ -إذا تلقى عروض ا متعددة بشأن رشاء أي من أصول التفليسة املؤثرة. الفهرس 187 ليومتلا ب -إذا ترجح لديه -بناء على املعلومات والوثائق التي بحوزته -أن إقامة دعوى ضد طرف آخر تصب يف مصلحة أغلبية الدائنني. ج -إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرتة معقولة يف مصلحة أغلبية الدائنني. د -إجراء الصلح والتوفيق بني املدين وغريه بام فيه مصلحة أغلبية الدائنني. -2عىل األمني أن ي ضمن دعوته للدائنني املوضوعات املطروحة للتصويت. -3يعد القرار املتخذ بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة صحيح ا إذا صوت عليه دائنون يمثلون أغلبية قيمة مطالبات أصوات الدائنين املصوتين. املادة السابعة والثامنون بعد املائة: كل متويل مضمون توافق عليه املحكمة يعد متوي ال ذا أولوية. الفهرس 188 الفصل احلادي عشر املقاصة والديون التبادلية الفهرس 189 يلدابتلا نويدلاو ةصاقملا املادة الثامنة والثامنون بعد املائة: مع مراعاة أحكام الفصل (الرابع عشر) من النظام((( ،حتظر املقاصة التلقائية بعد افتتاح أي من اإلجراءات اآلتية: أ -التسوية الوقائية. ب -إعادة التنظيم املايل. ج -التسوية الوقائية لصغار املدينني. د -إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. واستثناء من ذلك ،جيوز أن ينص املقترح يف أي من اإلجراءات على إمكانية إجراء املقاصة يف ديون حمددة ،إذا كانت ديون ا أو تعاملات تبادلية .وتكون الديون أو التعاملات تبادلية إذا كانت بين ذات األطراف وكانت هلم ذات الصفات واحلقوق بالنسبة لتلك الديون أو التعامالت. املادة التاسعة والثامنون بعد املائة: ال يؤثر احلظر املنصوص عليه يف املادة (الثامنة والثامنين بعد املائة) من النظام يف حساب قيمة مطالبة أي من الدائنين لغرض التصويت على املقترح ،وتكون قيمة مطالبة الدائن لغرض التصويت هي ما تبقى من قيمة هذه املطالبة بعد خصم ما للمدين من حق. املادة التسعون بعد املائة: استثناء من تعليق املطالبات ،حيق للدائن أن يطالب املدين بسداد دينه يف حال مطالبة املدين له بأداء ما عليه ،وال يؤدي الدائن إىل املدين سوى ما تبقى يف ذمته من دين للمدين -إن وجد - بعد خصم ما للدائن على املدين من دين .وإذا كان املبلغ املتبقي من الدين حق ا للدائن على املدين فيتمتع الدائن بالنسبة للمبلغ املتبقي بحق التصويت على املقترح أو أي قرار. ((( الفصل الرابع عرش من النظام متعلق برتتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. الفهرس 190 يلدابتلا نويدلاو ةصاقملا املقاصة التلقائية عند التصفية املادة احلادية والتسعون بعد املائة: -1يرتتب على افتتاح أي من إجراءات التصفية أو التصفية لصغار املدينين أو التصفية اإلدارية إجراء املقاصة التلقائية فيما يكون للمدين من دين عىل دائنه يف تاريخ االفتتاح مقابل ما هلذا الدائن من دين على املدين. -2يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة على الديون التبادلية وأي تعامل تباديل آخر بين املدين ودائنه يف تعامل أو دين قائم يف ديون التفليسة ،وتكون الديون أو التعاملات تبادلية إذا كانت بين ذات األطراف وكانت هلم ذات الصفات واحلقوق بالنسبة لتلك الديون أو التعامالت. -3استثناء من حكم الفقرة ( )2من هذه املادة ،جيوز للكيانات املنظمة التي متارس نشاط ا مالي ا إجراء عمليات املقاصة متعددة األطراف فيما بينها وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)73ال جيوز إجراء املقاصة التلقائية بناء عىل حوالة دين نشأت بعد تقديم طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية. ( :)74تصدر اجلهة املختصة القواعد املنظمة إلجراء عمليات املقاصة املتعددة األطراف بني الكيانات املنظمة التي متارس نشاط ا مال يا. الديون املستبعدة املادة الثانية والتسعون بعد املائة: ال تعد الديون والتعاملات الناشئة يف وقت الحق لتاريخ افتتاح اإلجراء ديون ا أو تعاملات تبادلية لغرض املقاصة التلقائية ،وتعد هذه الديون والتعاملات صحيحة ومنتجة آلثارها. إثبات رصد الدين املادة الثالثة والتسعون بعد املائة: -1تكون مطالبة الدائن املقدمة منه إىل األمين يف إجراء التصفية أو التصفية لصغار املدينين بقدر ما بقي من مقدار دينه بعد إجراء املقاصة. الفهرس 191 يلدابتلا نويدلاو ةصاقملا -2إذا كان مقدار الدين املتبقي بعد املقاصة مستحق ا للمدين يف إجراء التصفية أو التصفية لصغار املدينين ،فيؤدى إىل األمين ويدخل ضمن أصول التفليسة ،وإذا كان استحقاقه مستقبلي ا أو مبني ا على رشط ،فيؤدى إىل األمين ما يتبقى بعد حلول األداء واستقرار الوجوب. الديون بعملة أجنبية املادة الرابعة والتسعون بعد املائة: حتول مبالغ الديون املقدرة أو املطلوب أداؤها بعملة أجنبية إىل الريال السعودي وفق ا ألسعار الصرف السائدة يف تاريخ افتتاح اإلجراء ،وجيوز االتفاق عىل إجراء املقاصة بعملة أخرى. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)75جترى املقاصة التلقائية وفق ا ألسعار الرصف لدى مؤسسة النقد العريب السعودي يف تاريخ افتتاح اإلجراء. الفهرس 192 الفصل الثاني عشر أولوية الديون الفهرس 193 نويدلا ةيولوأ املادة اخلامسة والتسعون بعد املائة: تكون ألتعاب ومرصوفات أمين اإلفلاس واخلبير -إن وجد -ومرصوفات بيع أصول التفليسة أولوية على الديون يف إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينين ،وجيب الوفاء هبا قبل توزيع حصيلة بيع أصول التفليسة على الدائنين. املادة السادسة والتسعون بعد املائة: دون إخلال بأحكام املادة (اخلامسة والتسعني بعد املائة) من النظام ،يستوىف عند إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينين الدين ذو األولوية األعىل قبل الدين ذي األولوية األقل، وتكون أولوية الديون على النحو اآليت: أ -الديون املضمونة ضامن ا عيني ا. ب -التمويل املضمون وفق ا للفقرة (أ) من املادة (الرابعة والثامنين بعد املائة) من النظام وما حتدده الالئحة من ضامنات أخرى وفق الفقرة (ه) من املادة نفسها. املواد ذات الصلة من النظام: ( :)184يعد التمويل مضمون ا إذا كان: أ -ذا أولوية عىل الديون غري املضمونة وقت تقديم طلب التمويل. ج -مبلغ لعامل املدين يعادل أجر (ثالثني) يوم ا. د -النفقات األرسية املقررة بموجب نص نظامي أو حكم قضائي. ه -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)77تعد ديون املدين الالزمة الستمرار نشاطه -التي تنشأ بعد افتتاح إجراء اإلفلاس -ضمن املرصوفات أثناء اإلجراء ،وتكون أولوية سدادها وفق ا حلكم الفقرة (ه) من املادة (السادسة والتسعني بعد املائة) من النظام. و -أجور عامل املدين السابقة. ز -الديون غري املضمونة. ح -الرسوم واالشتراكات والرضائب واملستحقات احلكومية غير املضمونة وفق ا ملا حتدده الالئحة. وحتدد الالئحة ترتيب أولوية الديون يف كل من األولويات الواردة يف هذه املادة. الفهرس 194 نويدلا ةيولوأ املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)76يكون ترتيب أولوية الديون يف كل من األولويات الواردة يف املادة (السادسة والتسعني بعد املائة) من النظام وفق ترتيبها يف األنظمة ذات العالقة. ( :)78تدفع املستحقات قبل إهناء إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني؛ وفق الرتتيب اآليت: أ -أي أتعاب أو مرصوفات لألمني أو اخلبري حيل أجل سدادها أثناء سري اإلجراء. ب -أي متويل حصل عليه املدين وفق أحكام الفصل (العارش) من النظام. ج -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء بام يف ذلك توفري السلع واخلدمات وعقود العمل. املادة السابعة والتسعون بعد املائة: إذا نتج عن بيع أصل من أصول التفليسة ضامن لدين حصيلة تزيد عىل مقدار الدين املضمون هبذا األصل ،فيودع أمين اإلفلاس املبلغ الزائد يف احلساب البنكي املخصص ألصول التفليسة، أما إذا كانت حصيلة البيع ال تكفي لسداد كامل الدين املضمون هبذا األصل ،فيعد املقدار املتبقي من ذلك الدين الذي مل تكف حصيلة البيع لتغطيته دين ا غير مضمون. املادة الثامنة والتسعون بعد املائة: توزع حصيلة بيع أصول التفليسة عىل الدائنني ذوي األولوية نفسها ،وإذا مل تكف حصيلة بيع أصول التفليسة لسداد ديون الدائنني ذوي األولوية نفسها ،فتوزع احلصيلة عليهم عرب قسمة الغرماء. توزيع الديون ذات األولوية يف غري إجراء التصفية املادة التاسعة والتسعون بعد املائة: حتدد الالئحة ترتيب أولوية املستحقات يف غير إجراءات التصفية والتصفية لصغار املدينين والتصفية اإلدارية. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)78تدفع املستحقات قبل إهناء إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني؛ وفق الرتتيب اآليت: أ -أي أتعاب أو مرصوفات لألمني أو اخلبري حيل أجل سدادها أثناء سري اإلجراء. ب -أي متويل حصل عليه املدين وفق أحكام الفصل (العارش) من النظام. ج -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء بام يف ذلك توفري السلع واخلدمات وعقود العمل. الفهرس 195 الفصل الثالث عشر العقوبات والتعامالت القابلة لإللغاء الفهرس 196 غلإلل ةلباقلا تالماعتلاو تابوقعلا نطاق التطبيق املادة املائتني: دون اإلخلال بأحكام األنظمة ذات العالقة ،يعد خمالف ا ألحكام النظام كل مدين ذي صفة طبيعية أو مدير لدى مدين أو عضو يف جملس إدارته أو جملس مديريه أو أي من مسؤوليه أو أي شخص آخر شارك يف تأسيسه أو إدارته أو من يف حكمهم ،ارتكب قبل افتتاح أي من إجراءات اإلفلاس واحد ا أو أكثر من األفعال اآلتية وأدى إىل افتتاحه ،أو ارتكبه أثناء رسيانه ،وترتب عىل ذلك إرضار بحقوق أي من األطراف بمن فيهم الدائنون: أ -إساءة التصرف يف أصول املدين أو أصول التفليسة أو احتجازها أو إساءة استعامل صالحياته. ب -ممارسة نشاط املدين بقصد االحتيال عىل دائنيه. ج -االستمرار يف ممارسة نشاط املدين مع انتفاء إمكانية جتنب التصفية. د -استخدام أساليب تنطوي على استهتار لتفادي أو تأخير افتتاح إجراء التصفية ،يرتتب عليها إرضار بحقوق الدائنين ،بما يف ذلك بيع السلع بأقل من سعر السوق للحصول عىل سيولة نقدية. ه -إبرام صفقات دون مقابل أو بمقابل غري عادل. و -سداد ديون أي من الدائنني بام يؤدي إىل اإلرضار بدائنني آخرين. ز -إساءة استغالل أي من إجراءات اإلفالس. املادة األوىل بعد املائتني: دون اإلخلال بأحكام األنظمة ذات العالقة ،يعد خمالف ا ألحكام النظام كل من ارتكب قبل افتتاح أي من إجراءات اإلفلاس واحد ا أو أكثر من األفعال اآلتية وأدى إىل افتتاحه ،أو ارتكبه أثناء رسيانه ،وترتب على ذلك إرضار بحقوق أي من األطراف بمن فيهم الدائنون. أ -اختالس أو إخفاء أي من أصول املدين أو أصول التفليسة. ب -إخفاء ،أو إتلاف ،أو إحداث تغيير يف دفاتر املدين ،أو التفريط يف حفظها ،أو حفظ دفاتر للمدين تكون بياناهتا ناقصة أو غري منتظمة ،مع األخذ يف االعتبار املعايري املعتمدة يف إدارة وحفظ احلسابات. الفهرس 197 غلإلل ةلباقلا تالماعتلاو تابوقعلا ج -االحتفاظ بحسابات ومهية ،أو عدم االحتفاظ باحلسابات طبق ا للمعايير املعتمدة ،أو إزالة مستنداهتا. د -الترصف االحتيايل بغرض زيادة التزامات املدين أو خفض قيمة أصوله. ه -تقديم معلومات مضللة أو غري صحيحة بأي شكل إىل أمني اإلفلاس أو املحكمة أو جلنة اإلفلاس ،أو االمتناع عن تقديم معلومات مؤثرة للمحكمة أو أمين اإلفلاس أو جلنة اإلفلاس فور طلبها. و -رهن أي أصل للمدين أو التصرف فيه أو سداد الديون كلها أو بعضها باملخالفة للنظام أو حلكم قضائي. ز -تسوية حقوق أي دائن أو التصرف يف أصول املدين أو التفليسة باملخالفة ألحكام اخلطة، وال يشمل ذلك إبراء الدائن للمدين جزئيا أو كلي ا. ح -استغالل الصالحيات ألغراض خاصة أو احلصول من الغير على منفعة غير مرشوعة، بطريقة مبارشة أو غير مبارشة. املادة الثانية بعد املائتني: دون اإلخلال بأحكام األنظمة ذات العالقة ،يعد خمالف ا ألحكام النظام كل دائن أو من يدعي هذه الصفة ارتكب قبل افتتاح أي من إجراءات اإلفالس واحد ا أو أكثر من األفعال اآلتية وأدى إىل افتتاحه ،أو ارتكبه أثناء رسيانه ،وترتب على ذلك إرضار بحقوق أي من األطراف بمن فيهم الدائنون: أ -تقديم مطالبة ضد املدين بقصد االحتيال ،بام يف ذلك املبالغة يف قيمتها. ب -االتفاق مع املدين على ترتيبات يعلم أهنا تضر بمصالح الدائنين اآلخرين أو تفضله عليهم. ج -إساءة استغالل أي من إجراءات اإلفالس. املادة الثالثة بعد املائتني: -1دون اإلخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب كل من ارتكب أي ا من املجرمة املنصوص عليها يف املواد (املائتين) و(األوىل بعد املائتين) و(الثانية بعد املائتين) األفعال من النظام بالسجن مدة ال تزيد عىل (مخس) سنوات وبغرامة ال تزيد عىل (مخسة) ماليين ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين. الفهرس 198 غلإلل ةلباقلا تالماعتلاو تابوقعلا -2للمحكمة -إضافة للعقوبات الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة -أن حتكم عىل املخالف ملدة ال تزيد عىل (مخس) سنوات بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: أ -حظر إدارة أي منشأة ربحية أو تسيري أعامهلا بشكل مبارش أو غير مبارش بصفته مدير ا أو عضو ا يف جملس اإلدارة ،وحظر مشاركته يف أي منشأة ربحية تستتبع ملكيته فيها إدارته هلا فع ال أو حك ام . ب -حظر تصويته على القرارات املتعلقة بالرتشيح أو الرتشح أو اختيار مرشح يف أي منشأة ربحية. ج -حظر متلك احلصص أو األسهم يف أي منشأة ربحية إذا كان يرتتب على التملك قيامه بأعمال اإلدارة فيها بشكل مبارش أو غير مبارش. وجيوز ملن يعاقب بموجب الفقرة ( )2من هذه املادة أن يطلب موافقة املحكمة عىل ممارسة أي من األعامل املحظورة عليه. املادة الرابعة بعد املائتني: -1تبلغ املحكمة جلنة اإلفالس باألحكام الصادرة بموجب هذا الفصل فور صدورها. ال حلفظ ما يصدر من أحكام بمقتىض الفقرة ( )2من املادة (الثالثة -2تنشئ جلنة اإلفلاس سج بعد املائتين) من النظام ويكون منطوق احلكم متاح ا الطالع العموم ،وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)90يتاح االطلاع على السجل -املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة بعد املائتني) من النظام -عىل املوقع اإللكتروين للجنة اإلفلاس ،وذلك بعد اكتساب احلكم الصادر بالعقوبة الصفة النهائية ،على أن يقتصر االطلاع على اسم من صدرت يف حقه العقوبة الواردة يف الفقرة ( )2من املادة (الثالثة بعد املائتين) من النظام، ونوع العقوبة ،ومدهتا. املادة اخلامسة بعد املائتني: للمحكمة عند النظر يف إيقاع أي من العقوبات املنصوص عليها يف املادة (الثالثة بعد املائتني) من النظام أن تقضي -بناء على طلب ذي مصلحة -بواحد أو أكثر مما يأيت: أ -بطلان التصرف أو األثر املرتتب على ارتكاب أي من األفعال املنصوص عليها يف املواد: (املائتين) و(األوىل بعد املائتين) و(الثانية بعد املائتين) من النظام. ب -اسرتداد أي أصول للمدين وأي حقوق مرتبطة هبا. الفهرس 199 غلإلل ةلباقلا تالماعتلاو تابوقعلا ج -التعويض بناء عىل طلب من ذي مصلحة. املادة السادسة بعد املائتني: إذا اشتبه أمين اإلفلاس يف ارتكاب املدين أو أي من دائنيه أي ا من األفعال املجرمة بموجب النظام ،فعليه التقدم إىل اجلهة املعنية. املادة السابعة بعد املائتني: دون إخلال بأحكام املادة (الثالثة بعد املائتني) من النظام ،يعاقب كل من خيالف أحكام النظام والالئحة بغرامة ال تزيد عىل مخسمائة ألف ريال. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)3/86للجنة اإلفلاس تقديم طلب إيقاع العقوبة املنصوص عليها يف املادة (السابعة بعد املائتين) من النظام، على أن يرافق الطلب املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املواد ذات الصلة من الئحة املعلومات والوثائق: ( :)28جيب أن يرافق طلب إيقاع العقوبة املنصوص عليها يف املادة (السابعة بعد املائتني) من النظام ،املقدم من جلنة تقريرا يتضمن وص فا للواقعة حمل املخالفة ،ووجه خمالفتها ،وما يثبت وقوعها. اإلفلاس، املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( :)21تسري على نظر الطلبات املنصوص عليها يف الفقرة ( )3من (املادة السادسة والثامنني) من الالئحة التنفيذية للنظام؛ اإلجراءات املنصوص عليها يف هذه القواعد. املادة الثامنة بعد املائتني: ختتص النيابة العامة بالتحقيق واالدعاء يف األفعال املجرمة بموجب النظام ،وتتوىل املحكمة إيقاع العقوبات املنصوص عليها فيه. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( :)20تسري أحكام نظام اإلجراءات اجلزائية على إجراءات نظر طلبات إيقاع العقوبات عىل اجلرائم املنصوص عليها يف النظام. الفهرس 200 غلإلل ةلباقلا تالماعتلاو تابوقعلا املادة التاسعة بعد املائتني: تضاعف يف حال العود العقوبات املقررة بموجب النظام ،ويعد عائد ا كل من ارتكب فعل ا جمرم ا أو خمالفة سبق احلكم عليه فيها بحكم هنائي خالل (ثالث) سنوات من تاريخ اكتمال تنفيذ العقوبة. التعامالت القابلة لإللغاء املادة العارشة بعد املائتني: /1لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي تصرف أجراه املدين خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة الفتتاح اإلجراء مع طرف غري ذي عالقة أو خالل (األربعة والعرشين) شهر ا السابقة لالفتتاح مع طرف ذي عالقة ،من الترصفات اآلتية: أ -التنازل كلي ا أو جزئي ا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. ب -إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. ج -إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. د -تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. ه -إبراء ذمة مدينه جزئي ا أو كلي ا يف دين مستحق له. /2ال يقبل االعتراض بموجب الفقرة ( )1من هذه املادة بعد مضي (أربعة وعرشين) شهر ا من تاريخ افتتاح اإلجراء. املادة احلادية عرشة بعد املائتني: تقضي املحكمة يف االعتراض املشار إليه يف املادة (العارشة بعد املائتين) من النظام ببطلان تصرف املدين واآلثار املرتتبة عليه إال إذا كان التصرف حيقق مصلحة املدين وكان غير متعثر أو مفلس وقت إجرائه ،وتقضي مع البطلان بأي مما يأيت: أ -استرداد األصول وعوائدها -إن وجدت -أو دفع القيمة العادلة لألصول عند تعذر استردادها. ب -اسرتداد الضامنات املقدمة من املدين. ج -إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من املدين بردها إىل أمني اإلفالس. الفهرس 201 غلإلل ةلباقلا تالماعتلاو تابوقعلا د -إلزام املبرأة ذمته كلي ا أو جزئي ا بإعادة ضامنه إىل ما كان عليه أو بتقديم ضمان جديد ال تقل قيمته ودرجة أولويته عن قيمة ودرجة أولوية الضامن السابق وذلك يف حال تعذر إعادة الضامن. املادة الثانية عرشة بعد املائتني: ال يرتتب على احلكم بمقتضى املادة (احلادية عشرة بعد املائتني) من النظام أي أثر يف احلقوق التي اكتسبها الغير (حسن النية) ما مل يكن طرف ا يف الترصف الذي أبرمه املدين. النفقات واملصروفات املادة الثالثة عرشة بعد املائتني: ألمين اإلفلاس أن يستويف من أصول التفليسة النفقات أو املرصوفات املتعلقة بأي إجراء يتقدم به إىل املحكمة أو اجلهة املعنية بموجب أحكام هذا الفصل ما مل تقض املحكمة بإلزام طرف آخر بتحمل تلك النفقات أو املرصوفات. الفهرس 202 الفصل الرابع عشر ترتيبات الضمانات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية الفهرس 203 لا تالماعملاب ةطبترملا ةصاقملاو تانامضلا تابيترت املادة الرابعة عرشة بعد املائتني: تستثنى هبدف احلفاظ على استقرار النظام املايل -بعض العقود والصفقات حمل ترتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعاملات املالية من أحكام النظام ،وذلك وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)79حتدد مؤسسة النقد العريب السعودي وهيئة السوق املالية باالتفاق مع الوزارة -بموجب حكم املادة (الرابعة عشرة بعد املائتين) من النظام -العقود والصفقات حمل ترتيب الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعاملات املالية وأحكام النظام التي تستثنى منها. الفهرس 204 الفصل اخلامس عشر حق االعرتاض على األحكام والقرارات الفهرس 205 ارقلاو ماكحألا ىلع ضارتعالا قح حق االعرتاض املادة اخلامسة عرشة بعد املائتني: -1فيما مل يرد به نص خاص ،جيوز لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي إجراء يتخذ أو قرار يصدر عن املدين أو الدائن أو أمين اإلفلاس أو اجلهة املختصة بموجب أحكام النظام خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ صدور القرار أو اختاذ اإلجراء. -2مع مراعاة حكم املادة (السابعة عشرة بعد املائتين) من النظام ،يكون احلكم الصادر من املحكمة بموجب هذه املادة هنائي ا وغري قابل للطعن بأي طريق. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( :)15فيما مل يرد به نص خاص يف النظام أو الالئحة التنفيذية؛ ال يرتتب عىل تقديم االعرتاضات بموجب أحكام املادتين (اخلامسة عشرة بعد املائتين) و (السادسة عشرة بعد املائتين) من النظام؛ وقف تنفيذ القرار ،أو اإلجراء املعترض عليه. املادة السادسة عرشة بعد املائتني: -1فيما مل يرد به نص خاص ،جيوز لكل ذي مصلحة االعتراض أمام املحكمة على أي إجراء يتخذ أو قرار يصدر عن جلنة اإلفلاس فيما عدا ما يتعلق بالرتخيص ألمناء اإلفلاس واخلبراء، خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ صدور القرار أو اختاذ اإلجراء. -2مع مراعاة حكم املادة (السابعة عشرة بعد املائتين) من النظام ،يكون حكم املحكمة الصادر بموجب هذه املادة هنائي ا وغير قابل للطعن بأي طريق. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( :)15فيما مل يرد به نص خاص يف النظام أو الالئحة التنفيذية؛ ال يرتتب عىل تقديم االعرتاضات بموجب أحكام املادتين (اخلامسة عشرة بعد املائتين) و (السادسة عشرة بعد املائتين) من النظام؛ وقف تنفيذ القرار ،أو اإلجراء املعترض عليه. املادة السابعة عرشة بعد املائتني: -1جيوز لكل ذي مصلحة االعتراض أمام حمكمة االستئناف عىل حكم املحكمة أو قرارها إذا كان موضوع احلكم أو القرار أيا مما يأيت: الفهرس 206 ارقلاو ماكحألا ىلع ضارتعالا قح أ -رفض افتتاح إجراء التسوية الوقائية أو إجراء إعادة التنظيم املايل. ب -افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين أو إجراء التصفية اإلدارية أو رفض افتتاح أي منها. ج -إهناء أو عدم إهناء أي من إجراءات اإلفالس. د -استمرار عقد املتعاقد أو إهناؤه. ه -اختاذ أي من اإلجراءات التحفظية السابقة الفتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين. و -إدراج أو عدم إدراج مطالبة أو جزء منها يف قائمة املطالبات. ز -تصنيف الدائنني والتصويت عىل املقرتح وإجراءاته ونتيجته. ح -اسرتداد األصول وتعويض املترضرين نتيجة الترصف هبا. ط -التصديق أو عدم التصديق عىل املقرتح. ي -تعيني األمناء واخلرباء وعزهلم واعتزاهلم وأتعاهبم وتنفيذ مهامهتم وصالحياهتم. ك -إيقاع العقوبات املنصوص عليها يف النظام. ل -ترتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية. م -املقاصة. ن -بيع األصول والتوزيع عىل الدائنني. س -تغيري أي حق يف الضامنات املقدمة للدائنني. ع -احتفاظ املدين بام يوفر له وملن يعوهلم ما يكفي ملعيشة باملعروف. ف -تنفيذ أو عدم تنفيذ اخلطة. ص -تشكيل جلنة الدائنني. ق -ما حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)80جيوز لكل ذي مصلحة االعتراض أمام حمكمة االستئناف على حكم املحكمة أو قرارها إذا كان موضوعه أ يا مما يأيت: أ -مسؤولية املالك املتضامنني بموجب الفقرة ( )2من املادة (العرشين بعد املائة) من النظام. ب -التعامالت القابلة لإللغاء بموجب الفصل (الثالث عرش) من النظام. الفهرس 207 ارقلاو ماكحألا ىلع ضارتعالا قح -2فيما مل يرد فيه نص خاص ،جيب على املعترض تقديم اعرتاضه خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ إصدار احلكم أو اختاذ القرار أو اإلعلان عن أي منهما أهيم أسبق .وإذا تبلغ املعرتض باحلكم أو القرار حمل االعرتاض قبل اإلعلان فيجب تقديم اعرتاضه خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ التبلغ به. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( .1 :)14للمحكمة أن تصدر أحكامها وقراراهتا التي ال جيوز االعرتاض عليها من غري مرافعة ،ويثبت احلكم ،أو مستخرج منه ملن يطلبه من ذوي الشأن. القرار يف الضبط ،و يس لم .2يذيل املستخرج القابل للتنفيذ بالصيغة التنفيذية ،و يس لم ملن له مصلحة يف تنفيذه. .3يكون تسليم صورة نسخة احلكم ،أو القرار الذي يعرتض عليه أمام حمكمة االستئناف بموجب أحكام النظام، والالئحة التنفيذية يف اليوم التايل لصدوره. .4جيوز تسليم صورة نسخة احلكم ،أو القرار إلكرتوني ا. ( :)4/18يكون حكم حمكمة االستئناف الصادر بموجب أحكام (املادة السابعة عشرة بعد املائتين) من النظام هنائي ا ،وغير قابل للطعن بأي طريق. املادة الثامنة عرشة بعد املائتني: تنظر حمكمة االستئناف يف االعتراض وتقضي بتأييده أو نقضه ،وتفصل يف حال النقض يف الدعوى بحكم غير قابل للطعن بأي طريق. الفهرس 208 الفصل السادس عشر أحكام خاصة باملدين املتوفى الفهرس 209 وتملا نيدملاب ةصاخ ماكحأ املادة التاسعة عرشة بعد املائتني: -1إذا تويف املدين بعد افتتاح إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين وقبل حكم املحكمة بإهنائه ،فيعد اإلجراء مستمر ا وتعد اخلطة نافذة ،وتدعو املحكمة ورثة املدين املتوىف ودائنيه الجتماع خلال مدة حتددها الالئحة الختاذ أي من اآليت: أ -قرار ا بأن يؤسس ورثة املدين املتوىف رشكة ذات مسؤولية حمدودة أو مسامهة وتنتقل إليها حقوقهم وحقوق الدائنين يف أصول التفليسة املتمثلة يف تركة املدين لتكون أصول الرشكة ،وتكون الرشكة بعد تأسيسها خاضعة لإلجراء وحتل حمل املدين .وحتدد الالئحة األحكام الالزمة لذلك. ب -قرار ا بطلب إهناء اإلجراء وافتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية اإلدارية وفق ا ملا حتدده الالئحة. -2إذا تعذر اختاذ قرار وفق الفقرة ( )1من هذه املادة فتقيض املحكمة بإهناء اإلجراء وافتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية اإلدارية وفق ا ملا حتدده الالئحة. /3يتخذ القرار املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة بموافقة مجيع ورثة املدين املتويف والدائنين. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)81إذا تويف املدين أثناء رسيان إجراء التسوية الوقائية أو التسوية الوقائية لصغار املدينين؛ فللمحكمة -بناء عىل طلب أي من ورثته أو دائنيه -أن تعين بشكل مؤقت أمين ا مدرج ا يف قائمة األمناء إلدارة أعامل املدين املتوىف حتى تأسيس رشكة أو إهناء اإلجراء وفق أحكام الفصل (السادس عشر) من النظام ،وألي من الدائنني والورثة اقرتاح اسم األمني للمحكمة. ( -1 :)82حتدد املحكمة -بموجب حكم املادة (التاسعة عشرة بعد املائتين) أو حكم املادة (العرشين بعد املائتني) أو حكم املادة (احلادية والعرشين بعد املائتين) من النظام -موعد ا لعقد اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه ،بناء عىل طلب أي منهم ،على أن يكون املوعد خلال مدة ال تتجاوز (ثالثين) يوم ا من تاريخ الطلب إال إذا رأت يف األحوال التي تقدرها حتديد املوعد بعد ذلك بام ال يتجاوز (ثالثني) يوم ا أخرى. -2يعلن من تقدم بطلب عقد االجتامع عن املوعد املحدد ،خالل (مخسة) أيام من تاريخ قرار املحكمة بتحديده. - 3تكون إدارة اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه وفق قواعد إدارة االجتامعات. املادة العرشون بعد املائتني: /1إذا توىف املدين بعد تقديم طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وقبل حكم املحكمة بافتتاح اإلجراء أو رفض الطلب، الفهرس 210 وتملا نيدملاب ةصاخ ماكحأ تنظر املحكمة يف الطلب ،وتدعو -إذا ثبت هلا حتقق رشوط افتتاح اإلجراء -ورثة املدين املتويف ودائنيه الجتماع خلال مدة حتددها الالئحة الختاذ أي من اآليت: أ -قرار ا بأن يؤسس ورثة املدين املتويف رشكة ذات مسؤولية حمددة أو مسامهة تنتقل إليها حقوقهم وحقوق الدائنين يف أصول املدين املتمثلة يف تركة املدين لتكون أصول الرشكة ،وحتل الرشكة حمل املدين املتوىف يف استكامل إجراءات افتتاح اإلجراء .وحتدد الالئحة األحكام الالزمة لذلك. ب -قرار ا بطلب افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية اإلدارية وفق ا ملا حتدده الالئحة. /2إذا ثبت للمحكمة عدم حتقق رشوط افتتاح اإلجراء أو تعذر اختاذ قرار وفق القرار ()1 من هذه املادة فتقضي بافتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية اإلدارية لرتكة املدين املتوىف وفق ا ملا حتدده الالئحة. /3يتخذ القرار املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة بموافقة مجيع ورثة املدين املتوىف والدائنين. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)82حتدد املحكمة -بموجب حكم املادة (التاسعة عشرة بعد املائتين) أو حكم املادة (العرشين بعد املائتني) أو حكم املادة (احلادية والعرشين بعد املائتين) من النظام -موعد ا لعقد اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه ،بناء عىل طلب أي منهم ،على أن يكون املوعد خلال مدة ال تتجاوز (ثالثين) يوم ا من تاريخ الطلب إال إذا رأت يف األحوال التي تقدرها حتديد املوعد بعد ذلك بام ال يتجاوز (ثالثني) يوم ا أخرى. -2يعلن من تقدم بطلب عقد االجتامع عن املوعد املحدد ،خالل (مخسة) أيام من تاريخ قرار املحكمة بتحديده. - 3تكون إدارة اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه وفق قواعد إدارة االجتامعات. املادة احلادية والعرشون بعد املائتني: /1إذا تويف املدين بعد تقديم طلب افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني أو إجراء التصفية اإلدارية وقبل حكم املحكمة بافتتاح اإلجراء أو رفض الطلب ،تنظر املحكمة يف الطلب ،وتدعو -إذا ثبت هلا عدم حتقق رشوط افتتاح اإلجراء وحتقق رشوط افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل -ورثة املدين املتوىف ودائنيه الجتامع خلال مدة حتددها الالئحة الختاذ أي من اآليت: أ -قرار ا بأن يؤسس ورثة املدين رشكة ذات مسؤولية حمدودة أو مسامهة تنتقل إليها حقوقهم وحقوق الدائنين يف أصول املدين املتمثلة يف تركه املدين لتكون أصول الرشكة ،وحتل الرشكة حمل الفهرس 211 وتملا نيدملاب ةصاخ ماكحأ املدين املتوىف يف استكامل إجراءات افتتاح إجراء التنظيم املايل .وحتدد الالئحة األحكام الالزمة لذلك. ب-قرار ا بطلب افتتاح إجراء التصفية وفق ا ملا حتدده الالئحة. /2إذا ثبت للمحكمة حتقق رشوط افتتاح اإلجراء أو تعذر اختاذ قرار وفق الفقرة ( )1من هذه املادة فتقضي بافتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية اإلدارية لرتكه املدين املتوىف وفق ا ملا حتدده الالئحة. /3يتخذ القرار املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة بموافقة مجيع ورثة املدين املتوىف والدائنين. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)82حتدد املحكمة -بموجب حكم املادة (التاسعة عشرة بعد املائتين) أو حكم املادة (العرشين بعد املائتني) أو حكم املادة (احلادية والعرشين بعد املائتين) من النظام -موعد ا لعقد اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه ،بناء عىل طلب أي منهم ،على أن يكون املوعد خلال مدة ال تتجاوز (ثالثين) يوم ا من تاريخ الطلب إال إذا رأت يف األحوال التي تقدرها حتديد املوعد بعد ذلك بام ال يتجاوز (ثالثني) يوم ا أخرى. -2يعلن من تقدم بطلب عقد االجتامع عن املوعد املحدد ،خالل (مخسة) أيام من تاريخ قرار املحكمة بتحديده. - 3تكون إدارة اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه وفق قواعد إدارة االجتامعات. املادة الثانية والعرشون بعد املائتني: إذا تويف املدين بعد افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني أو إجراء التصفية اإلدارية وقبل حكم املحكمة بإهنائه ،فيستمر اإلجراء ويكمل األمين أو جلنة اإلفلاس مهامت كل منهما وفق أحكام النظام. املادة الثالثة والعرشون بعد املائتني: حتدد الالئحة اإلجراءات املتعلقة برتكة املدين املفلس أو املتعثر الذي تويف قبل تقديم طلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)83إذا تويف مدين مفلس أو متعثر قبل تقديم طلب افتتاح إجراء اإلفلاس ،فلورثته -بعد االتفاق مع الدائنني على تأسيس رشكة ونقل أصول الرتكة إليها -التقدم إىل املحكمة بطلب افتتاح إجراء اإلفلاس املناسب لتلك الرشكة. الفهرس 212 وتملا نيدملاب ةصاخ ماكحأ املادة الرابعة والعرشون بعد املائتني: تؤسس الرشكة املشار إليها يف الفقرة ( /1أ) من املادة (التاسعة عشرة بعد املائتين) والفقرة ( /1أ) من املادة (العرشين بعد املائتين) والفقرة (/1أ) من املادة (احلادية والعرشين بعد املائتني) من النظام وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. املادة اخلامسة والعرشون بعد املائتني: تدفع مرصوفات دفن املدين املتوىف والرسوم اإلدارية املتعلقة بذلك قبل سداد الديون ذات األولوية. املادة السادسة والعرشون بعد املائتني: حتدد الالئحة األحكام املتعلقة باملال الذي آل إىل تركة املدين املتويف بعد تصفية الرتكة ،أو بعد تأسيس رشكة بناء عىل أحكام هذا الفصل أو بعد تصفية تلك الرشكة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)84إذا آل مال إىل تركة املدين املتوىف بعد تأسيس رشكة بناء عىل أحكام الفصل (السادس عشر) من النظام، فيدفع املال لتلك الرشكة ،ما مل يتفق الورثة والدائنون على غري ذلك. - 2إذا آل مال إىل تركة املدين املتوىف بعد تصفية الرتكة -بنا ء عىل أي من إجراءات التصفية -أو بعد تصفية الرشكة كل بحسب حصته التي تأسست بناء على أحكام الفصل (السادس عرش) من النظام ،فيدفع ذلك املال إىل الدائنني ، وأولويته .وللدائن املطالبة بحقه يف ذلك املال أمام املحكمة املختصة. الفهرس 213 الفصل السابع عشر أحكام ختامية الفهرس 214 ةيماتخ ماكحأ إنشاء سجل اإلفالس وحتديد أغراضه املادة السابعة والعرشون بعد املائتني: ال يسمى سجل اإلفالس ،تودع فيه ما نصت عليه أحكام النظام، /1تنشئ جلنة اإلفالس سج وحتدد الالئحة املحتويات واملعلومات التي جيب أن يتضمنها سجل اإلفلاس وإجراءات حتديثها وحذفها واالطلاع عليها ،وغري ذلك من األحكام الالزمة لعمل السجل(((. /2يتاح للعموم االطالع عىل حمتويات سجل اإلفالس. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( - 1 :)89يكون إيداع الوثائق واملعلومات يف سجل اإلفلاس إلكرتون يا وفق النموذج املحدد لذلك ،ويتاح للعموم االطلاع عليه على املوقع اإللكتروين للجنة اإلفلاس. - 2عىل كل من أودع وثيقة أو معلومة يف سجل اإلفالس حتديثها متى طرأ تغيري عليها. ( :)90يتاح االطلاع على السجل -املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة بعد املائتني) من النظام -عىل املوقع اإللكتروين للجنة اإلفلاس ،وذلك بعد اكتساب احلكم الصادر بالعقوبة الصفة النهائية ،على أن يقتصر االطلاع على اسم من صدرت يف حقه العقوبة الواردة يف الفقرة ( )2من املادة (الثالثة بعد املائتين) من النظام، ونوع العقوبة ،ومدهتا. املادة الثامنة والعرشون بعد املائتني: يكون التبليغ واإلعالن املنصوص عليهام يف أحكام النظام وفق ا ملا حتدده الالئحة. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( -1 :)6يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة على املوقع اإللكرتوين للجنة اإلفالس. -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،ف يعلن ملن تعذر تبليغه ،وتسري آثار التبليغ من تاريخ اإلعلان. -4للمحكمة أن تأمر املدين أو األمني أو جلنة اإلفالس بالتبليغ أو اإلعالن عن أي حكم أو قرار أو إجراء. ((( صدرت قواعد حفظ وإدارة سجل اإلفلاس وسجل العقوبات الصادرة بقرار جلنة اإلفلاس رقم ( )0219/01وتاريخ 1440/05/30ه. الفهرس 215 ةيماتخ ماكحأ املادة التاسعة والعرشون بعد املائتني: /1تعد الوزارة الالئحة بالتنسيق مع اجلهات املعنية وتصدر بقرار من جملس الوزراء. /2تتوىل اجلهة املختصة إصدار اللوائح الالزمة للكيانات املنظمة اخلاضعة لرقابتها بما يتناسب مع طبيعة هذه الكيانات ،وجيوز أن تتضمن تلك اللوائح أحكام ا تستثني هذه الكيانات من اخلضوع لبعض أحكام النظام أو أن تضيف أحكام ا أو التزامات أو متطلبات إضافية ألحكام النظام. املواد ذات الصلة من الالئحة التنفيذية: ( :)88حتدد جلنة اإلفلاس -بالتنسيق مع وزارة العدل -املعلومات والوثائق املنصوص عليها يف النظام والالئحة، وتنشر يف اجلريدة الرسمية ويعمل هبا من تاريخ نرشها. املادة الثالثون بعد املائتني: يلغي النظام أحكام املواد من ( )103إىل ( )137من نظام املحكمة التجارية ،الصادر باألمر امللكي رقم ( )32وتاريخ 1350/1/15ه ،ونظام التسوية الواقية من اإلفالس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )16 /وتاريخ 1416/9/4ه ،وكل ما يتعارض معه من أحكام. املواد ذات الصلة من القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية: ( :)19فيما مل يرد به نص خاص؛ تسري أحكام نظام املرافعات الرشعية ،والئحته التنفيذية على إجراءات نظر الطلبات املنصوص عليها يف النظام بما ال خيالف طبيعة قضايا اإلفلاس. املادة احلادية والثالثون بعد املائتني: ينشر النظام يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل به اعتبار ا من تاريخ صدور الالئحة على أال يتجاوز (مائة وثامنين يوم ا) من تاريخ نرشه(((. ((( نرش النظام يف العدد رقم )4712( :من صحيفة أم القرى بتاريخ 1439/6/7ه. الفهرس 216 الالئحة التنفيذية لنظام اإلفالس الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ( )622وتاريخ 1439/12/24ه الفهرس 217 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الالئحة التنفيذية لنظام اإلفالس الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ( )622وتاريخ 1439/12/24ه إن جملس الوزراء بعد االطلاع على املعاملة الواردة من الديوان امللكي برقم 50994وتاريخ 1439-10-7ه ،املشتملة على خطاب معايل وزير التجارة واالستثامر رقم 49523وتاريخ 1439-9-19ه ،يف شأن مشروع الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس .وبعد االطلاع عىل مرشوع الالئحة املشار إليه .وبعد االطلاع على نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)50 / وتاريخ 1439-5-28ه .وبعد االطالع عىل املحضر رقم ( )1653وتاريخ 1439-12-19ه، املعد يف هيئة اخلبراء بمجلس الوزراء .وبعد االطلاع على توصية اللجنة العامة ملجلس الوزراء رقم ( )5937وتاريخ 1439-12-22ه .يقرر ما ييل: أوال :املوافقة عىل الالئحة التنفيذية لنظام اإلفالس ،بالصيغة املرافقة. ثاني ا :يعد مرخص ا ومدرج ا يف قائمة األمناء لدى جلنة اإلفلاس ملدة عام هجري من تاريخ نفاذ النظام ،كل من تتوافر فيه الشروط اآلتية :أ -أن يكون سعودي اجلنسية. ب -أن يكون حسن السيرة والسلوك ،وأال يكون قد حكم عليه يف جريمة خملة بالرشف أو األمانة ،أو أدين من أي حمكمة أو جلنة تأديبية ،ما مل يكن قد رد إليه اعتباره. ا على العضوية األساسية يف اهليئة السعودية للمحاسبني القانونيين ،أو ج -أن يكون حاصل ا عىل تأهيل علمي أو مهني يف جمال املحاسبة ،معتمد حمامي ا مرخص ا بمزاولة مهنة املحاماة وحاصل من اهليئة السعودية للمحاسبني القانونيني. د -أن يكون لديه خبرة عملية ال تقل عن ( )3سنوات بعد حصوله على العضوية األساسية أو رخصة املحاماة. ثالث ا :ال يعد مدرج ا يف قائمة األمناء بعد انقضاء املدة املشار إليها يف البند (ثاني ا) إال من ترخص له جلنة اإلفالس ،وفق قواعد الرتخيص التي تصدرها. الفهرس 218 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل األول أحكام عامة املادة األوىل: -1يكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه الالئحة املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50 /وتاريخ 1439-5-28ه. -2يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت يف هذه الالئحة -املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل يقتض السياق غير ذلك: إجراء اإلفالس :أي من إجراءات اإلفالس املنصوص عليها يف املادة (الثانية) من النظام. املعلومات والوثائق :معلومات ووثائق حتددها جلنة اإلفالس بالتنسيق مع وزارة العدل. قواعد إدارة االجتامعات :قواعد يصدرها الوزير إلدارة االجتامعات املتعلقة بإجراءات اإلفلاس. املادة الثانية: -1يعد ما يأيت كيان ا منظ ام: أ -الشركات التي يكون نشاطها تقديم اخلدمات واملنتجات الصحية وتنطبق عليها معايير الكيان املنظم التي تضعها اجلهة املختصة. ب -الشركات التي يكون نشاطها تقديم اخلدمات واملواد التعليمية وتنطبق عليها معايير الكيان املنظم التي تضعها اجلهة املختصة. -2حتدد اجلهة املختصة الكيانات املنظمة يف نطاق اختصاصها وفق معايير تضعها لذلك، بالتنسيق مع جلنة اإلفلاس. املادة الثالثة: يلتزم أعضاء جملس إدارة املدين أو مديروه أو أعضاء جملس مديريه أو من يف حكمهم -قبل إدراج بند التصفية االختيارية للمدين ،للتصويت عليه يف مجعية املسامهني أو مجعية الشركاء -بأن يقدموا إىل الوزارة أو هيئة السوق املالية -بحسب األحوال -ما يأيت: الفهرس 219 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا أ -تقرير يعده من مراجع من احلسابات مرافقة له ميزانية حمدثة ،يتضمن التأكيد على كفاية أصول املدين لسداد مجيع ديونه بنهاية مدة التصفية االختيارية املقرتحة ،عىل أن يقدم التقرير خالل مدة ال تزيد على (أربعة عرش) يوم ا من تاريخ إعداده. ب -إقرار مكتوب منهم بأن املدين مستمر يف سداد ديونه. الفهرس 220 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل الثاني أحكام مشرتكة بني إجراءات اإلفالس طلب افتتاح إجراء اإلفالس املادة الرابعة: -1يقدم طلب افتتاح إجراء اإلفلاس إىل املحكمة مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2يقدم األمين قرار املدين الصغير أو اجلهة املختصة -من أجل اإليداع القضائي -مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -3إذا تقدم غير املدين بطلب افتتاح إجراء اإلفلاس ،فللمحكمة أن تأمر املدين بتقديم املعلومات والوثائق املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة. اإلجراءات التحفظية املادة اخلامسة: للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة -أن تأمر ،بعد قيد طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية ،بأي مما يأيت: أ -تعيين أمين مدرج يف قائمة األمناء حيل حمل املدين يف إدارة نشاطه والوفاء بواجباته النظامية حتى صدور حكم املحكمة يف طلب افتتاح اإلجراء. ب -حجز أصول املدين التي يف حيازته أو لدى الغري. التبليغ واإلعالن املادة السادسة: -1يكون التبليغ من املدين أو األمين أو جلنة اإلفالس بموجب أحكام النظام والالئحة وفق النموذج املحدد لذلك. -2يكون اإلعلان من املدين أو األمني أو جلنة اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة عىل املوقع اإللكتروين للجنة اإلفالس. الفهرس 221 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا -3إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،في علن ملن تعذر تبليغه ،وترسي آثار التبليغ من تاريخ اإلعالن. -4للمحكمة أن تأمر املدين أو األمين أو جلنة اإلفلاس أو اإلعلان عن أي حكم أو قرار أو إجراء. التوثيق املادة السابعة: عىل املدين واألمني توثيق مجيع األعامل يف إجراء اإلفالس كتاب ة. إرسال الوثائق واملعلومات املادة الثامنة: -1جيوز إرسال أي تبليغ أو وثيقة أو معلومة ،وما يف حكم أي منها مما نص عليه يف النظام أو الالئحة ،على العنوان الوطني ،أو عبر الوسائل اإللكرتونية ومنها الرسائل النصية املرسلة عبر اهلاتف املحمول املوثق ،والربيد اإللكتروين ،واحلسابات املسجلة يف أي من األنظمة اآللية احلكومية. -2يعد تبليغ من ختتاره املحكمة رئيس ا من األمناء -يف حال تعددهم -أو تسليمه معلومات أو وثائق ،تبليغ ا أو تسلي ام لباقي األمناء. -3جيب تضمني الدعوة إىل عقد أي اجتامع تاريخ عقده ،وموعده ،ومكانه. املادة التاسعة: جيب أن تكون املراسلات والتبليغات واملوافقات واالتفاقات واإلنذارات والطلبات وأي وثيقة أخرى بموجب أحكام النظام أو الالئحة مكتوبة. االطالع عىل املعلومات املادة العارشة: -1للجنة الدائنين والدائن واملدين حق االطلاع على ما لدى األمين أو جلنة اإلفلاس من معلومات ووثائق متعلقة بإجراء اإلفلاس املفتتح للمدين ما مل يقرر األمين أو جلنة اإلفلاس أو الفهرس 222 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا اجلهة املختصة أهنا رسية ،ألسباب تتعلق باملحافظة عىل قيمة أصول التفليسة أو باستمرار اإلجراء أو النشاط الذي تشرف عليه اجلهة املختصة. -2للجنة الدائنين والدائن واملدين االعتراض أمام املحكمة على قرار رسية املعلومات أو الوثائق ،وللمحكمة عند إلغاء القرار أن حتدد رشوط ا لالطلاع على تلك املعلومات والوثائق. بيع أصول التفليسة املادة احلادية عرشة: يتوىل األمين بيع أصول التفليسة بعد اكتساب حكم أو قرار افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين الصفة النهائية. التنفيذ عىل األصول الضامنة املادة الثانية عرشة: يكون التنفيذ على األصول الضامنة لدين املدين خلال مدة تعليق املطالبات ،وفق ا ألحكام األنظمة ذات العالقة. قائمة املطالبات املادة الثالثة عرشة: يقدم الدائن مطالبته إىل األمين أو جلنة اإلفلاس خلال املدة املحددة لتقديم املطالبات وفق النموذج املحدد لذلك. املادة الرابعة عرشة: -1يراجع األمين أو جلنة اإلفلاس -بحسب اإلجراء -مطالبات الدائنين ،مع اختاذ ما يلزم للتحقق من صحتها وقيمة كل منها واملعلومات املقدمة إلثباهتا. -2يعد األمين أو جلنة اإلفلاس قائمة بمطالبات الدائنين بناء عىل املعلومات املقدمة إليهم، على أن تقدم القائمة إىل املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ انتهاء املدة املحددة لتقديم املطالبات العتامدها ،وجيب أن تتضمن القائمة ما يأيت: أ -اسم كل دائن ،وعنوانه ،ومقدار مطالبته. الفهرس 223 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا ب -حتديد الدائنين املضمونين ،وتفاصيل الضامنات املقدمة هلم ،وتقدير قيمة األصول حمل هذه الضامنات. ج -الديون القابلة للمقاصة. د -التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض عىل خبري يف شأن كل مطالبة مقدمة. ه -املعلومات والوثائق املحددة لذلك. إدارة االجتامعات املادة اخلامسة عرشة: تطبق قواعد إدارة االجتامعات على أي اجتماع -للدائنين أو جلنة الدائنين -يعقد بموجب أحكام النظام أو الالئحة ،ما مل يتفق على غير ذلك. املقرتح املادة السادسة عرشة: جيب أن يتضمن املقرتح -بحسب األحوال -ما يأيت: أ -معلومات عن املدين ونشاطه. ب -بيان الوضع املايل للمدين وتأثريات الوضع االقتصادي عليه. ج -حتديد أصول املدين وتقدير القيمة اإلمجالية هلا. د -أي ضامنات يقدمها طرف آخر للديون التي يف ذمة املدين ،وبيان ما يكون منها مقدم ا من طرف ذي عالقة. ه -أي ضامنات للمقترح -عينية أو شخصية -يقدمها مالك املدين أو مديروه أو أي شخص آخر. و -حتديد أصول املدين التي تكون حمل ضامن لدين. ز -حتديد أصول املدين املستبعدة من املقرتح وقيمتها. ح -بيانات تفصيلية عن األصول غير اململوكة للمدين املراد إدراجها ضمن املقترح ،وبيان مصادر هذه األصول ،وأي رشط مرتبط بإدراجها. ط -بيان املطالبات والدعاوى التي أقامها املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يرتجح إقامتها ،والقيمة التقديرية هلا. الفهرس 224 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا ي -قائمة الديون التي يف ذمة املدين ،عىل أن تتضمن اآليت: -1قيمة الديون ،ومنشأها ،وموعد الوفاء هبا. -2بيان كيفية التعامل مع مطالبات الدائنين بما يف ذلك مطالبات الدائنين املضمونين ،ومن يدعي أنه دائن مضمون. -3بيان الطريقة املقرتحة للتعامل مع الدائنني إذا كانوا أطراف ا ذوي عالقة. -4إفصاح عن أي ظروف قد تؤدي إىل مطالبات حمتملة بموجب أحكام الفصل (الثالث عشر) من النظام يف حال افتتاح أي من إجراءات التصفية ،وأي مقترح لتقديم تعويضات جزئية أو كاملة للمدين حال وجود هذه الظروف. ك -بيان املطالبات والدعاوى املقامة ضد املدين يف تاريخ تقديم املقترح إىل املحكمة أو أي دعاوى يتوقع إقامتها ضده ،والقيمة التقديرية هلا. ل -تفاصيل أي تسوية مقرتحة ،بما يف ذلك إعادة هيكلة أعمال املدين أو أنشطته أو رأس ماله أو ديونه ،سواء كانت حالة أو غير حالة أو احلط منها أو تأجيل الوفاء هبا أو تقسيطها أو حتويلها إىل رأس مال يف املدين ،أو غير ذلك. م -تواريخ التوزيعات عىل الدائنني املتأثرين ،ومبالغها. ن -طريقة مزاولة املدين لنشاطه خالل مدة رسيان اإلجراء. س -بيانات تفصيلية عن أي متويل جديد يريد املدين احلصول عليه ،وكيفية الوفاء به. ع -بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفالس عابرة للحدود ،قائمة أو حمتملة. ف -تصنيف الدائنني مع مراعاة أي معيار يؤثر يف تصنيفهم ،ومن ذلك ما يأيت: -1أن تضم كل فئة أصحاب احلقوق املتشاهبة. -2مدى تأثري املقرتح يف هذه احلقوق ويف تصنيف الدائنني إىل أكثر من فئة. ص -إجراءات التصويت. ق -بيان األحوال التي يمكن أن يقرتح فيها املدين تعديل اخلطة. ر -بند ملعاجلة املطالبات املتأخرة التي مل يدرجها املدين يف املقرتح. ش -ا جلدول الزمني لتنفيذ اخلطة. املادة السابعة عرشة: -1ترسي قواعد إدارة االجتامعات عىل إدارة عملية التصويت عىل املقرتح. الفهرس 225 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا -2يعد املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -حمرض ا الجتماع الدائنني للتصويت عىل املقرتح، يقيد فيه :تاريخ عقد االجتامع ،وموعده ،ومكانه ،وأسماء الدائنين احلارضين ،وفئاهتم ،وقيمة كل دين ،ونتيجة التصويت على املقرتح. -3يودع املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -نتيجة التصويت على املقترح لدى املحكمة، مرافق ا هلا املعلومات والوثائق املحددة لذلك. تضمني نوع إجراء اإلفالس يف مستندات املدين املادة الثامنة عرشة: -1على املدين فور افتتاح أي من إجراءات التسوية الوقائية أو إعادة التنظيم املايل تضمني أي مستند يصدر باسمه نوع اإلجراء املفتتح له ،وعلى األمين يف أي من إجراءي إعادة التنظيم املايل التحقق من التزام املدين بذلك. -2على األمين أو جلنة اإلفلاس -بحسب اإلجراء -فور افتتاح أي من إجراءات التصفية، تضمين أي مستند يصدر باسم املدين ،نوع اإلجراء املفتتح للمدين. مرصوفات اإلجراء املادة التاسعة عرشة: تدفع مرصوفات إجراء اإلفالس من أصول التفليسة ،ما مل يثبت تعد أو تفريط. إهناء اإلجراء املادة العرشون: -1يقدم طلب إهناء إجراء اإلفالس مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -تبليغ الدائنين قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة ،ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. -3على الدائن تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة ،ولكل ذي مصلحة االعتراض على الطلب أمام املحكمة خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ تقديمه. الفهرس 226 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا -4على كل ذي مصلحة تبليغ املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -قبل تقديم طلب إهناء إجراء اإلفلاس إىل املحكمة ،وألي منهام االعتراض عىل الطلب أمان املحكمة خلال (أربعة عرش) يوم ا من تاريخ تقديمه. -5جيب أن يشتمل التبليغ املنصوص عليه يف الفقرات ( )2و( )3و( )4من هذه املادة على اآليت: أ -التاريخ املزمع فيه تقديم طلب إهناء اإلجراء إىل املحكمة. ب -مسوغات تقديم الطلب. -6على املدين أو األمين -بحسب اإلجراء -عند اكتامل تنفيذ اخلطة تقديم طلب إىل املحكمة للحكم بإهناء إجراء اإلفلاس ،مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. الديون الباقية يف ذمة املدين ذي الصفة الطبيعية املادة احلادية والعرشون: -1على املدين ذي الصفة الطبيعية -الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته -تبليغ دائنيه عند بدء ممارسته نشاط ا جتاري ا أو مهني ا أو هيدف إىل حتقيق الربح خلال (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء أي من إجراءات التصفية. -2إذا آل مال إىل املدين ذي الصفة الطبيعية -الذي مل يبرأ من دين متبق يف ذمته -خالل مدة (أربعة وعرشين) شهر ا من إهناء أي من إجراءات التصفية ،فعليه التقدم إىل املحكمة يطلب توزيع ذلك املال -على أن يرفق بطلبه تقرير ا من خبري -يتضمن ما يأيت: أ -مقدار ما حيتفظ به من ذلك املال بام يوفر له وملن يعوهلم ما يكفي ملعيشة باملعروف. ب -مقدار ما حيتفظ به من ذلك املال الستمرار ممارسة نشاطه (إن وجد). ج -مقدار ما يدفع للدائنني من ذلك املال ،كل بحسب حصته وأولويته. -3إذا مل يتقدم املدين إىل املحكمة وفق أحكام هذه املادة ،فللدائن التقدم إىل املحكمة للمطالبة بحقه يف املال الذي آل إىل املدين ،وهلا أن تقضي بأحقية الدائنين يف املطالبة بديوهنم لدى املحكمة املختصة. الفهرس 227 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا أحكام عامة متعلقة باألمناء املادة الثانية والعرشون: -1يبارش األمين مهامته من تاريخ افتتاح إجراء اإلفالس ،ما مل يتضمن حكم املحكمة بافتتاحه تارخي ا آخر. -2جيب أن يتضمن حكم املحكمة بتعيني أكثر من أمني بيان ا بمهامهتم وصالحياهتم. -3إذا قضت املحكمة بخضوع شخص آخر لإلجراء املفتتح للمدين ،فلها أن تعين هلذا الشخص أمين ا مدرج ا يف قائمة األمناء. -4يقدم األمين للمدين فور انتهاء إجراء اإلفلاس مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خلال عمله أمين ا. اعتزال األمناء واخلرباء وعزهلم املادة الثالثة والعرشون: -1تبلغ جلنة اإلفلاس املحكمة بشطب ترخيص األمين أو اخلبير أو إيقافه مؤقت ا أو عدم جتديده ،وذلك للنظر يف عزله أو استمراره يف إجراء اإلفلاس املعين فيه. -2لألمين أن يطلب من املحكمة اعتزال عمله بناء على سبب مشروع تقبله املحكمة بما يف ذلك اآليت: أ -ظروف صحية حتول دون أداء مهامته وواجباته. ب -نشوء تعارض يف املصالح يؤثر يف حياده واستقالله أثناء أداء مهامته وواجباته. -3إذا قررت املحكمة قبول طلب األمين اعتزال عمله ،فعليه تبليغ الدائنين بقرارها أو اإلعلان عنه خلال (سبعة) أيام من تارخيه. -4على األمين املعزول أو املعتزل أن يودع لدى سجل اإلفلاس قرار املحكمة بعزله أو بقبول طلب اعتزاله. -5جيب أن يتضمن قرار املحكمة بعزل األمين أو قبول اعتزاله تعيين أمين جديد مدرج يف قائمة األمناء ،وعلى األمين املعين أن يودع لدى سجل اإلفلاس قرار املحكمة بتعيينه. الفهرس 228 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا -6إذا عزل األمين أو اعتزل العمل أثناء رسيان إجراء اإلفلاس ،فعليه خلال (أربعة عرش) يوم ا من تاريخ قرار املحكمة بعزله أو قبول اعتزاله أن يقدم إىل األمين اجلديد -بموجب حمرض يوقعانه -مجيع ما بحوزته من أصول املدين ومجيع السجالت واملراسلات واملطالبات وأي معلومات ووثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء حصل عليها أو أنشأها خلال عمله أيض ا. جلنة الدائنني املادة الرابعة والعرشون: -1يكون تشكيل جلنة الدائنين من (ثالثة) أعضاء عىل األقل من الدائنين بقرار من املحكمة من تلقاء نفسها أو بنا ء على طلب األمين أو طلب دائنين متثل مطالباهتم ( )٪50من إمجايل قيمة الديون ،وذلك يف األحوال التي ترى املحكمة مناسبة تشكيل اللجنة فيها. -2إذا رأت املحكمة تشكيل جلنة للدائنين فتبلغ األمين بذلك ،وعلى األمين خلال (مخسة) أيام من تاريخ تبليغه أن يبلغ الدائنين للرتشح .وعلى الدائن الذي يرغب يف الرتشح تقديم طلبه إىل األمين خلال (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ التبليغ. -3يشرتط لرتشح الدائن لعضوية جلنة الدائنني باآليت: أ -أن تكون له مطالبة مقبولة يف قائمة املطالبات. ب -أال يكون دينه حمل املطالبة مضمون ا بكامله. -4يودع األمين قائمة املرشحني لدى املحكمة مرافق ا هلا التشكيل املقرتح ومسوغاته ،عىل أن يراعي يف اقرتاحه التمثيل العادل للدائنين .وتصدر املحكمة قرارها بتشكيل جلنة الدائنني وتسمية أحد أعضائها رئيس ا ،ويودع األمين نسخة من قرار املحكمة يف سجل اإلفلاس ،ويسري القرار من تاريخ إيداعه يف السجل. املادة اخلامسة والعرشون: -1تنتهي عضوية عضو جلنة الدائنني يف احلاالت اآلتية: أ -إذا حكمت املحكمة بافتتاح إجراء إفالس للعضو. ب -إذا تغيب عن (ثالثة) اجتامعات متتالية دون عذر يقبله رئيس اللجنة. ج -إذا مل يعد دائن ا. د -إذا طلب إهناء عضويته بموجب خطاب يقدمه إل األمني. الفهرس 229 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا -2على األمين تبليغ املحكمة بانتهاء عضوية عضو جلنة الدائنين ،وللمحكمة أن تعين بدي ال له من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب األمني. مهامت جلنة الدائنني واجتامعاهتا املادة السادسة والعرشون: -1تلتزم جلنة الدائنين بتمثيل الدائنين يف املهامت املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،وتشمل مهامهتا اآليت: أ -املوافقة عىل بيع أي أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة. ب -إبداء الرأي لألمني -بناء عىل طلبه -عند اختاذ القرارات املتعلقة ببيع أصول التفليسة. ج -إبداء الرأي عند إعداد املقرتح ومقرتح تعديل اخلطة. د -إبداء الرأي يف حصول املدين عىل متويل مضمون. ه -التبليغ عن أي خمالفة للنظام أو الالئحة. و -إبداء الرأي يف إهناء عقود املدين. ز -أي مهمة أخرى تكلفها هبا املحكمة أو تنص عليها اخلطة. -2تعقد جلنة الدائنني اجتامعاهتا يف الوقت واملكان اللذين حيددمها رئيس اللجنة. املادة السابعة والعرشون: -1يدير رئيس جلنة الدائنين اجتامعاهتا ،وله عند غيابه أن يفوض -كتابة -أحد أعضائها بذلك. -2ال يكون اجتماع جلنة الدائنين صحيح ا إال إذا حضره أغلبية األعضاء عىل األقل ،وتصدر قراراهتا بأغلبية أصوات األعضاء احلارضين. -3جيوز أن يكون عقد اجتامعات جلنة الدائنين ومداوالهتا والتصويت عىل قراراهتا بوساطة وسائل التقنية احلديثة. -4حيرر حمضر باجتماع جلنة الدائنين وتثبت فيه قراراهتا ،وتزود اللجنة األمين بنسخة من املحضر. الفهرس 230 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا املادة الثامنة والعرشون: تدفع من أصول التفليسة أي مرصوفات معقولة تكبدها عضو جلنة الدائنين حلضور اجتامعات اللجنة. املادة التاسعة والعرشون: ال يرتتب على عضوية جلنة الدائنين حظر تعامل العضو مع املدين ،متى كان هذا التعامل بحسن نية وبقيمة عادلة. من وجد عني ماله عند املدين املادة الثالثون: تنظر املحكمة -خلال مدة تعليق املطالبات -يف طلب الدائن الذي وجد عين ماله عند املدين ،وتقضي برد عين ماله يف احلاالت اآلتية: أ -إذا مل يتغري ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع آخر بام يغري من طبيعته. ب -إذا مل يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا املال. ج -إذا تقدم الدائن بطلبه خالل (مخسة) أيام من تاريخ تعليق املطالبات. تعديل اخلطة املادة احلادية والثالثون: -1توافق املحكمة -بنا ء على طلب املدين أو األمين بحسب اإلجراء -على تقديم مقترح لتعديل اخلطة للدائنين وامللاك وحتدد موعد ا للتصويت عليه ،وذلك يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا حتقق أي من حاالت التعديل الواردة يف اخلطة. ب -إذا نشأت حالة مؤثرة يف تنفيذ اخلطة مل ترد يف اخلطة ،على أن يقدم الطلب خلال (أربعة عشر) يوم ا من نشوء احلالة ،ويعد أي مما يأيت حالة مؤثرة: -1حاالت القوة القاهرة. -2حاالت الظروف الطارئة املؤثرة ،كاالضطرابات االقتصادية أو املالية االستثنائية أو وفاة ضامن اخلطة. الفهرس 231 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا -3افتتاح إجراء إفلاس ملتعاقد مع املدين تكون سلعه أو خدماته مؤثرة يف استمرار نشاط املدين. ج -إذا اقترح التعديل دائن أو أكثر متثل مطالباهتم ( )٪50أو أكثر من إمجايل قيمة ديون الدائنين يف اخلطة أو وافقوا على طلب التعديل الذي قدمه املدين. -2جيب أن يرافق طلب تعديل اخلطة املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -3للمحكمة أن تقضي -بنا ء على طلب املدين أو األمين -بتعليق املطالبات إذا كان سبب تعديل اخلطة نشوء حالة مؤثرة. -4تسري أحكام تصويت الدائنين وامللاك على املقترح وأحكام التصديق عليه والتبليغات واإلعالنات ذات العالقة ،على التصويت على مقترح تعديل اخلطة والتصديق عليه. الفهرس 232 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل الثالث إجراء التسوية الوقائية تأشري األمني عىل املقرتح املادة الثانية والثالثون: جيب أن يكون املقترح املرافق لطلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية مؤرش ا عليه من أمني مدرج يف قائمة األمناء باستيفائه املعلومات والوثائق املطلوبة. التبليغ بحكم املحكمة بافتتاح اإلجراء املادة الثالثة والثالثون: -1على املدين تبليغ الدائنني املحددين يف املقرتح بحكم املحكمة بافتتاح إجراء التسوية الوقائية خلال (سبعة) أيام من تاريخ صدوره ،ودعوهتم إىل التصويت على املقرتح ،على أن ترفق بالتبليغ نسخة من املقترح أو ما يفيد بإتاحة االطلاع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية التي حتددها جلنة اإلفالس. -2على الدائن -الذي مل تدرج مطالبته يف املقترح -التقدم إىل املحكمة بطلب إدراجها خالل (أربعة عشر) يوم ا من تاريخ إعلان املدين افتتاح اإلجراء املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة (السادسة عرشة) من النظام. تعليق املطالبات املادة الرابعة والثالثون: على املدين أن يودع لدى سجل اإلفالس قرار املحكمة باملوافقة عىل طلب تعليق املطالبات أو متديده فور صدوره. املادة اخلامسة والثالثون: يقدم الطلب بموجب الفقرة ( )1والفقرة ( )3من املادة (احلادية والعرشين) من النظام، مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. الفهرس 233 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا العقود املادة السادسة والثالثون: يشمل بذل العناية الواجبة لوفاء املدين بالتزاماته التعاقدية التي تنشأ بعد افتتاح إجراء التسوية الوقائية -وفق ا حلكم الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والعرشين) من النظام -ما يأيت: أ -تقديم ضامن من املدين دون إخالل بأحكام التمويل املضمون املنصوص عليها يف النظام. ب -تقديم ضامن من الغري. املادة السابعة والثالثون: -1على املدين -الذي يرغب يف إهناء أي من العقود التي يكون طرف ا فيها -تقديم طلب اإلهناء إىل املحكمة مع طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية ،عىل أن يرفق به تقرير ا من أمني مدرج يف قائمة األمناء يبين أن اإلهناء رضوري حلامية نشاط املدين ،وحيقق مصلحة أغلبية الدائنني ،وال يرتب رضر ا بالغ ا على املتعاقد. -2على املدين أن يبلغ املتعاقد بموعد جلسة نظر املحكمة لطلب اإلهناء قبل (مخسة) أيام عىل األقل من موعدها ،وبقرار املحكمة باإلهناء خلال (مخسة) أيام من تاريخ صدوره إذا مل حيضر املتعاقد اجللسة. تعديل املقرتح املادة الثامنة والثالثون: -1للمدين -بناء عىل سبب مقبول -التقدم إىل املحكمة بطلب املوافقة عىل تعديل املقرتح. -2تراعي املحكمة يف حال املوافقة على تعديل املقترح تاريخ التصويت عليه ،وهلا أن تعدل تاريخ التصويت بما يمكن الدائنني من دراسة التعديل. -3على املدين أن يبلغ الدائنين بتعديل املقترح وموعد التصويت عليه خالل (مخسة) أيام من تاريخ موافقة املحكمة ،وأن يرفق بالتبليغ نسخة من املقترح أو ما يفيد بإتاحة االطلاع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية التي حتددها جلنة اإلفلاس ،وأن يودع نسخة منه لدى املحكمة. الفهرس 234 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا التصويت عىل املقرتح املادة التاسعة والثالثون: ال يصوت على املقترح إال الدائن أو املالك الذي يرتب املقترح أثر ا يف حقوقه النظامية أو التعاقدية بما يف ذلك احلط من حقوقه أو تأجيل الوفاء هبا أو تقسيطها. املادة األربعون: إذا مل يودع املدين نتيجة التصويت على املقترح لدى املحكمة بناء على الفقرة ( )4من املادة (احلادية والثالثين) من النظام ،فللمحكمة اختاذ ما تراه مناسب ا. تصديق املحكمة املادة احلادية واألربعون: يقدم املدين إىل املحكمة طلب التصديق على املقترح ،مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. الفهرس 235 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل الرابع إجراء إعادة التنظيم املالي املادة الثانية واألربعون: يعفى املدين أو املالك أو املدير أو املسؤول أو عضو جملس اإلدارة أو مراجع احلسابات ،من تطبيق أحكام نظام الشركات فيما خيص بلوغ خسائر املدين النسبة املحددة يف نظام الشركات، وذلك إذا قيد طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل قبل انتهاء املدة املحددة يف ذلك النظام ،ما مل تقض املحكمة برفض افتتاح اإلجراء أو إهنائه. املادة الثالثة واألربعون: يقدم من يملك أصوال تقع يف حيازة املدين أو حمجوزة لديه ،طلب ا إىل املحكمة الستردادها، مرافقة له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. االطالع عىل قائمة املطالبات املادة الرابعة واألربعون: عىل األمني متكني الدائن من االطالع عىل قائمة املطالبات التي تعتمدها املحكمة. التصويت عىل املقرتح املادة اخلامسة واألربعون: -1على األمين أن يرفق -عند إيداع املقترح لدى املحكمة -تقريره املتضمن رأيه يف إمكان موافقة الدائنين على املقترح ،وقابليته للتنفيذ. -2على املدين -بعد موافقة األمين -تبليغ الدائنين وامللاك املتأثرين باملقترح ،بموعد التصويت عليه وفق النموذج املحدد لذلك ،على أن ترفق بالتبليغ نسخة من املقترح أو ما يفيد بإتاحة االطلاع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية التي حتددها جلنة اإلفلاس. الفهرس 236 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا املادة السادسة واألربعون: -1ال ينعقد اجتماع امللاك إال بحضور مالك يمثلون ربع رأس مال الرشكة عىل األقل ،ويصدر قرار امللاك باملوافقة على املقرتح بأغلبية ثلثي األسهم أو احلصص املصوتة ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس عىل غري ذلك. -2يصوت الدائنون على املقرتح يف املوعد املحدد ،وإن صوت امللاك برفضه أو تعذر تصويتهم عليه. -3يودع األمين نتيجة التصويت على املقترح لدى املحكمة ،ويطلب التصديق عليه أو إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل. -4يف حال تعذر تصويت الدائنين عىل املقرتح ،عىل األمين التقدم إىل املحكمة بطلب النظر يف حتديد موعد آخر للتصويت أو إهناء اإلجراء ،وأن يرفق بطلبه املعلومات والوثائق املحددة لذلك. تقارير املدين املادة السابعة واألربعون: على املدين إعداد تقرير كل (ثالثة) أشهر عن سير تنفيذ اخلطة وإدارة نشاط املدين ،وتقديمه إىل األمين ،على أن يتضمن اآليت: أ -بيان املنجز يف تنفيذ بنود اخلطة خالل مدة التقرير. ب -بيان الصعوبات التي يواجهها املدين يف تنفيذ اخلطة ،واخلطوات التي اختذها أو يقرتح اختاذها يف ضوء اخلطة لتجاوز تلك الصعوبات. ج -القوائم املالية إذا كان املدين شخص ا ذا صفة اعتبارية ،وما يبني مركزه املايل إذا كان شخص ا ذا صفة طبيعية. د -أي معلومات أو بيانات أخرى حتددها جلنة اإلفالس. الفهرس 237 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل اخلامس إجراء التصفية طلب السداد املادة الثامنة واألربعون: جيب أن يكون طلب سداد الدين الذي يقدمه الدائن إىل املدين بموجب الفقرة ( /2ج) من املادة (الثالثة والتسعني) من النظام مؤرخ ا وحمدد ا فيه مقدار الدين وسبب نشوئه. املادة التاسعة واألربعون: على املدين -إذا تقدم بطلب افتتاح إجراء التصفية -تبليغ دائنيه بالطلب ،وموعد جلسة النظر فيه خلال (سبعة) أيام من تاريخ قيده ،وللدائن تقديم اعتراض إىل املحكمة على الطلب قبل موعد جلسة النظر فيه بمدة ال تقل عن (مخسة) أيام. اإلعالن قبل بيع أصول التفليسة املادة اخلمسون: -1يقدم األمين طلب ا إىل املحكمة بتحديد أصول التفليسة التي جيب اإلعالن عنها قبل بيعها، مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك. -2يراعى عند حتديد أي من أصول التفليسة ،التي جيب اإلعالن عنها قبل بيعها ،ما يأيت: أ -أن يكون من أصول التفليسة املؤثرة. ب -األثر الذي حيدثه اإلعالن يف قيمة ذلك األصل. ج -تكلفة اإلعالن. -3حتدد املحكمة وسيلة اإلعالن التي تراها مناسبة. املادة احلادية واخلمسون: إذا كان أي من أصول التفليسة حمل نزاع ،فال جيوز لألمني بيعه إال بعد موافقة املحكمة. الفهرس 238 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا احلسومات املادة الثانية واخلمسون: ال يؤثر افتتاح إجراء التصفية يف أي حسم مستحق للمدين قبل االفتتاح ،ولو اتفق عىل غري ذلك. عقود العمل املادة الثالثة واخلمسون: -1جيب أن يتضمن طلب األمين إهناء عقود عمل العاملني لدى املدين -املقدم إىل املحكمة -أسباب طلبه وبيان ا تفصيلي ا هبذه العقود. -2تدفع أتعاب العاملني املستمرين يف أداء مهامهتم بعد افتتاح إجراء التصفية فور استحقاقها، وذلك حتى انتهاء عقودهم أو انتهاء اإلجراء. التوزيع عىل الدائنني املادة الرابعة واخلمسون: -1جيب أن يتضمن قرار التوزيع عىل الدائنني اآليت: أ -بيان أصول التفليسة املبيعة وحصيلة بيعها. ب -بيان طريقة توزيع حصيلة بيع أصول التفليسة وتاريخ التوزيع. ج -أسماء الدائنين واملبالغ املخصصة لكل منهم بناء على أولوياهتم ،مع مراعاة ما سيحسم من أرباح املستحقات املستقبلية يف حال السداد املبكر عند التوزيع على الدائنني. -2على األمين إذا ظهر له ما يوجب تعديل قرار التوزيع أن يطلب من املحكمة املوافقة عىل تعديله ،على أن يقدم ما يؤيد طلبه. املادة اخلامسة واخلمسون: يرد األمين إىل املدين ذي الصفة الطبيعية أو ملاك املدين ذي الصفة االعتبارية ما تبقى من حصيلة بيع أصول التفليسة بعد استيفاء الدائنين حقوقهم. الفهرس 239 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا املادة السادسة واخلمسون: لألمين -بنا ء على طلب املدين -أن يتقدم إىل املحكمة بطلب تأجيل إهناء إجراء التصفية لسبب مقبول بما يف ذلك إقامة دعوى ضد الغري للحصول عىل تعويض أو استرداد أصل ،عىل أن يرفق بطلبه املعلومات والوثائق املحددة لذلك. الفهرس 240 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل السادس إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني إهناء العقود املادة السابعة واخلمسون: -1على املدين الصغير الذي يرغب يف إهناء أي من العقود التي يكون طرف ا فيها تقديم طلب اإلهناء إىل املحكمة بعد إيداع قرار افتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين لدى سجل اإلفلاس وقبل تصويت الدائنين على املقترح ،على أن يرفق به تقرير ا من أمين مدرج يف قائمة األمناء يبين أن اإلهناء رضوري حلامية نشاط املدين ،وحيقق مصلحة أغلبية الدائنين ،وال يرتب رضر ا بالغ ا على املتعاقد. -2على املدين الصغير أن يبلغ املتعاقد بموعد جلسة النظر يف املحكمة قبل (مخسة) أيام عىل األقل من موعدها ،وبقرار املحكمة باإلهناء خلال (مخسة) أيام من تاريخ صدوره إذا مل حيضر املتعاقد اجللسة. الدعوة إىل التصويت عىل املقرتح املادة الثامنة واخلمسون: يبلغ املدين الصغير الدائنين املحددين يف املقترح بموعد التصويت عليه ،ويرفق بالتبليغ نسخة من املقترح أو ما يفيد بإتاحة االطلاع عليه بأي من الوسائل اإللكرتونية التي حتددها جلنة اإلفلاس. تعليق املطالبات املادة التاسعة واخلمسون: عىل املدين الصغري أن يرفق بطلب تعليق املطالبات املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املادة الستون: -1على املدين الصغير فور إصدار املحكمة قرار ا باملوافقة على طلب تعليق املطالبات أو متديده ،إيداع القرار لدى سجل اإلفلاس. الفهرس 241 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا -2يعلن املدين الصغير قرار املحكمة باملوافقة على طلب تعليق املطالبات أو متديده خلال (مخسة) أيام من تاريخ صدوره. إيداع نتيجة التصويت املادة احلادية والستون: على املدين الصغير خلال (مخسة) أيام من انتهاء تصويت الدائنني عىل املقترح أن يودع لدى سجل اإلفلاس ما يثبت إيداع نتيجة التصويت لدى املحكمة ،وعليه أن يعلن عن نفاذ اخلطة خلال (مخسة) أيام من تاريخ نفاذها. الفهرس 242 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل السابع إجراء إعادة التنظيم املالي لصغار املدينني افتتاح اإلجراء املادة الثانية والستون: -1يصدر املدين الصغير أو اجلهة املختصة قرار افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين وفق ا للنموذج املحدد لذلك. -2على األمين التحقق -بناء عىل املعلومات التي يقدمها إليه املدين الصغير أو اجلهة املختصة -من توافر رشوط افتتاح اإلجراء الواردة يف املادة (الثامنة واألربعني بعد املائة) من النظام ،وذلك قبل اإليداع القضائي. -3يقيد طلب اإليداع القضائي لدى املحكمة ،وتصدر املحكمة قرارها يف شأن قبول اإليداع خلال (ثالثة) أيام من تاريخ القيد. -4إذا كان طلب افتتاح اإلجراء مقدم ا من الدائن ،فتحدد املحكمة موعد ا للنظر فيه ،عىل أن يكون خلال (أربعين) يوم ا من تاريخ قيده ،وتبلغ الدائن واملدين الصغير بموعد اجللسة خالل (مخسة) أيام من تاريخ القيد ،وتقضي يف الطلب وفق ا حلكم املادة (الثامنة واألربعني بعد املائة) من النظام. املادة الثالثة والستون: يودع األمين لدى سجل اإلفلاس حكم املحكمة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين أو قرارها بقبول اإليداع القضائي ،وذلك خلال (مخسة) أيام من تاريخ افتتاح اإلجراء. مقرتح إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني املادة الرابعة والستون: يعد املدين الصغير -بمساعدة األمين -املقترح خلال (ثالثين) يوم ا من انقضاء مدة تقديم املطالبات ،وللمحكمة -بنا ء على طلب األمين -متديد هذه املدة بما ال يزيد على (ثالثين) يوم ا. الفهرس 243 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا تقرير األمني املادة اخلامسة والستون: على األمين أن يرفق عند إيداع املقترح لدى املحكمة تقريره املتضمن رأيه يف إمكان موافقة الدائنين على املقترح ،وقابليته للتنفيذ. إيداع نتيجة التصويت املادة السادسة والستون: على األمين خلال (مخسة) أيام من انتهاء تصويت الدائنني على املقترح ،أن يودع لدى سجل اإلفلاس ما يثبت إيداع نتيجة التصويت لدى املحكمة ،وعليه كذلك أن يعلن عن نفاذ اخلطة خلال (مخسة) أيام من تاريخ نفاذها. الفهرس 244 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل الثامن إجراء التصفية لصغار املدينني طلب افتتاح اإلجراء املادة السابعة والستون: -1يصدر املدين الصغير أو اجلهة املختصة قرار افتتاح إجراء التصفية لصغار املدينين ،وفق ا للنموذج املحدد لذلك. -2على األمين التحقق -بنا ء عىل املعلومات التي يقدمها إليه املدين الصغير أو اجلهة املختصة -من توافر رشوط افتتاح اإلجراء الواردة يف املادة (الثالثة والستني بعد املائة) من النظام ،وذلك قبل اإليداع القضائي. -3يقيد طلب اإليداع القضائي لدى املحكمة ،وتصدر املحكمة قرارها يف شأن قبول اإليداع خلال (ثالثة) أيام من القيد. -4إذا كان طلب افتتاح اإلجراء مقدم ا من الدائن ،فتحدد املحكمة موعد ا للنظر فيه ،عىل أن يكون خلال (أربعين) يوم ا من تاريخ قيده ،وتبلغ الدائن واملدين الصغير بموعد اجللسة خالل (مخسة) أيام من تاريخ القيد ،وتقضي يف الطلب وفق ا حلكم املادة (الثالثة والستني بعد املائة) من النظام. الفهرس 245 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل التاسع إجراء التصفية اإلدارية املادة الثامنة والستون: للجنة اإلفالس االستعانة بمن تراه يف أداء أعامل إجراء التصفية اإلدارية. حرص أصول التفليسة املادة التاسعة والستون: تعد جلنة اإلفلاس قائمة جرد بأصول التفليسة ،على أن تتضمن القيمة التقديرية لتلك األصول. حصيلة بيع أصول التفليسة املادة السبعون: تكون حصيلة بيع أصول التفليسة غري جمدية يف احلاالت اآلتية: أ -إذا كانت التكلفة املقدرة لبيع األصل تساوي أو تزيد عىل القيمة املقدرة لبيعه. ب -إذا تعذر بيع األصل خالل مدة معقولة. املادة احلادية والسبعون: إذا نتجت عن بيع أصول التفليسة حصيلة تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو التصفية لصغار املدينني ،فيكون توزيعها وفق ا للرتتيب اآليت: أ -أتعاب ومرصوفات جلنة اإلفالس. ب -التوزيع عىل الدائنني وفق ا ألحكام التوزيع املنصوص عليها يف النظام والالئحة. الفهرس 246 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا إهناء اإلجراء املادة الثانية والسبعون: -1تودع جلنة اإلفلاس لدى املحكمة قرار إهناء إجراء التصفية اإلدارية مرافق ا له املعلومات والوثائق املحددة لذلك ،وتودع لدى سجل اإلفلاس والسجل التجاري ما يفيد بإهناء اإلجراء خلال (مخسة) أيام من تاريخ إهنائه. -2يقصر حكم إزالة اسم املدين من سجل اإلفلاس املنصوص عليه يف الفقرة ( )5من املادة (التاسعة والسبعني بعد املائة) من النظام على املدين ذي الصفة الطبيعية. الفهرس 247 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل العاشر املقاصة والديون التبادلية املادة الثالثة والسبعون: ال جيوز إجراء املقاصة التلقائية بناء على حوالة دين نشأت بعد تقديم طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية. املقاصة املتعددة األطراف املادة الرابعة والسبعون: تصدر اجلهة املختصة القواعد املنظمة إلجراء عمليات املقاصة املتعددة األطراف بني الكيانات املنظمة التي متارس نشاط ا مالي ا. أسعار الرصف املادة اخلامسة والسبعون: جتري املقاصة التلقائية وفق ا ألسعار الصرف لدى مؤسسة النقد العريب السعودي يف تاريخ افتتاح اإلجراء. الفهرس 248 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل احلادي عشر أولوية الديون املادة السادسة والسبعون: يكون ترتيب أولوية الديون يف كل من األولويات الواردة يف املادة (السادسة والتسعني بعد املائة) من النظام وفق ترتيبها يف األنظمة ذات العالقة. املادة السابعة والسبعون: تعد ديون املدين الالزمة الستمرار نشاطه -التي تنشأ بعد افتتاح إجراء اإلفلاس -ضمن املرصوفات أثناء اإلجراء ،وتكون أولوية سدادها وفق ا حلكم الفقرة (ه) من املادة (السادسة والتسعني بعد املائة) من النظام. املادة الثامنة والسبعون: تدفع املستحقات قبل إهناء إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني أو إجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني ،وفق الرتتيب اآليت: أ -أي أتعاب أو مرصوفات لألمني أو اخلبري حيل أجل سدادها أثناء سري اإلجراء. ب -أي متويل حصل عليه املدين وفق أحكام الفصل (العارش) من النظام. ج -املرصوفات الالزمة الستمرار نشاط املدين أثناء اإلجراء بما يف ذلك توفير السلع واخلدمات وعقود العمل. الفهرس 249 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل الثاني عشر ترتيبات الضمانات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية املادة التاسعة والسبعون: حتدد مؤسسة النقد العريب السعودي وهيئة السوق املالية باالتفاق مع الوزارة -بموجب حكم املادة (الرابعة عشرة بعد املائتين) من النظام -العقود والصفقات حمل ترتيب الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعاملات املالية وأحكام النظام التي تستثنى منها. الفهرس 250 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل الثالث عشر حق االعرتاض على األحكام والقرارات املادة الثامنون: جيوز لكل ذي مصلحة االعتراض أمام حمكمة االستئناف على حكم املحكمة أو قرارها إذا كان موضوعه أي ا مما يأيت: أ -مسؤولية املالك املتضامنني بموجب الفقرة ( )2من املادة (العرشين بعد املائة) من النظام. ب -التعامالت القابلة لإللغاء بموجب الفصل (الثالث عرش) من النظام. الفهرس 251 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل الرابع عشر أحكام خاصة باملدين املتوفى وفاة املدين بعد افتتاح أي من إجراءات التسوية الوقائية املادة احلادية والثامنون: إذا تويف املدين أثناء رسيان إجراء التسوية الوقائية أو التسوية الوقائية لصغار املدينين، فللمحكمة -بناء على طلب أي من ورثته أو دائنيه -أن تعين بشكل مؤقت أمين ا مدرج ا يف قائمة األمناء إلدارة أعمال املدين املتوىف حتى تأسيس رشكة أو إهناء اإلجراء وفق أحكام الفصل (السادس عشر) من النظام ،وألي من الدائنين والورثة اقتراح اسم األمين للمحكمة. اجتامع الدائنني وورثة املدين املتوىف املادة الثانية والثامنون: -1حتدد املحكمة -بموجب حكم املادة (التاسعة عرشة بعد املائتني) أو حكم املادة (العرشين بعد املائتين) أو حكم املادة (احلادية والعرشين بعد املائتين) من النظام -موعد ا لعقد اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه ،بناء عىل طلب أي منهم ،عىل أن يكون املوعد خالل مدة ال تتجاوز (ثالثني) يوم ا من تاريخ الطلب إال إذا رأت يف األحوال التي تقدرها حتديد املوعد بعد ذلك بما ال يتجاوز (ثالثني) يوم ا أخرى. -2يعلن من تقدم بطلب عقد االجتامع عن املوعد املحدد ،خالل (مخسة) أيام من تاريخ قرار املحكمة بتحديده. -3تكون إدارة اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه وفق قواعد إدارة االجتامعات. وفاة املدين قبل تقديم طلب افتتاح اإلجراء املادة الثالثة والثامنون: إذا تويف مدين مفلس أو متعثر قبل تقديم طلب افتتاح إجراء اإلفالس ،فلورثته -بعد االتفاق مع الدائنين على تأسيس رشكة ونقل أصول الرتكة إليها -التقدم إىل املحكمة بطلب افتتاح إجراء اإلفالس املناسب لتلك الرشكة. الفهرس 252 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا املادة الرابعة والثامنون: -1إذا آل مال إىل تركة املدين املتوىف بعد تأسيس رشكة بناء على أحكام الفصل (السادس عشر) من النظام ،فيدفع املال لتلك الرشكة ،ما مل يتفق الورثة والدائنون على غير ذلك. -2إذا آل مال إىل تركة املدين املتوىف بعد تصفية الرتكة -بناء على أي من إجراءات التصفية -أو بعد تصفية الرشكة التي تأسست بناء على أحكام الفصل (السادس عشر) من النظام ،فيدفع كل بحسب حصته وأولويته .وللدائن املطالبة بحقه يف ذلك املال أمام ذلك املال إىل الدائنين ، املحكمة املختصة. الفهرس 253 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل اخلامس عشر جلنة اإلفالس املادة اخلامسة والثامنون: مع مراعاة أحكام املادة (التاسعة) من النظام ،تتوىل جلنة اإلفالس االختصاصات اآلتية: أ -إصدار قواعد حفظ وإدارة سجل اإلفلاس والسجل املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة بعد املائتين) من النظام. ب -إصدار قواعد الرتخيص لألمناء واخلرباء. ج -إصدار القواعد املنظمة لعمل أمناء اإلفالس واخلرباء بالتنسيق مع وزارة العدل. د -إصدار قواعد السلوك املهني لألمناء واخلرباء. ه -إصدار قواعد التفتيش والتحقق. و -إصدار قواعد ترشيح األمناء واخلرباء بالتنسيق مع وزارة العدل. املادة السادسة والثامنون: -1يتوىل موظفو األمانة العامة للجنة اإلفلاس -الذين يصدر بتسميتهم قرار من اللجنة - أعمال التفتيش والتحقق والضبط ،وللجنة االستعانة يف أداء هذه األعمال بمن تراه مؤهل ا لذلك. -2حيق ملن يتوىل أعامل التفتيش والتحقق والضبط -يف سبيل أداء عمله -االطالع واحلصول على أي إفادة أو مستند أو وثيقة أو قرار يكون الزم ا للعمل ،أو طلبها من أي شخص تتوافر لديه. -3للجنة اإلفلاس تقديم طلب إيقاع العقوبة املنصوص عليها يف املادة (السابعة بعد املائتني) من النظام ،على أن يرافق الطلب املعلومات والوثائق املحددة لذلك. املادة السابعة والثامنون: خيضع موظفو األمانة العامة للجنة اإلفالس ألحكام نظامي العمل والتأمينات االجتامعية. املادة الثامنة والثامنون: حتدد جلنة اإلفلاس -بالتنسيق مع وزارة العدل -املعلومات والوثائق املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،وتنشر يف اجلريدة الرسمية ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 254 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل السادس عشر سجل اإلفالس املادة التاسعة والثامنون: -1يكون إيداع الوثائق واملعلومات يف سجل اإلفلاس إلكرتوني ا وفق النموذج املحدد لذلك، ويتاح للعموم االطالع عليه على املوقع اإللكتروين للجنة اإلفالس. -2عىل كل من أودع وثيقة أو معلومة يف سجل اإلفالس حتديثها متى طرأ تغيري عليها. املادة التسعون: يتاح االطلاع على السجل -املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة بعد املائتين) من النظام -على املوقع اإللكتروين للجنة اإلفلاس ،وذلك بعد اكتساب احلكم الصادر بالعقوبة الصفة النهائية ،على أن يقترص االطالع عىل اسم من صدرت يف حقه العقوبة الواردة يف الفقرة ()2 من املادة (الثالثة بعد املائتني) من النظام ،ونوع العقوبة ،ومدهتا. الفهرس 255 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل السابع عشر األمناء واخلرباء الرتخيص لألمناء واخلرباء املادة احلادية والتسعون: -1حتدد قواعد الرتخيص رشوط منحه وإجراءاته ،وواجبات املرخص له. -2يقيد اسم املرخص له يف قائمة األمناء أو اخلرباء ،وال يزال إال يف احلاالت اآلتية: أ -انتهاء مدة الرتخيص. ب -صدور قرار جلنة اإلفالس بإيقاف الرتخيص مؤقت ا أو شطبه. -3إذا أخل املرخص له بواجباته أو بشروط الرتخيص ،فللجنة اإلفلاس ايقاع أي من العقوبات اآلتية: أ -اإلنذار. ب -اللوم. ج -إيقاف الرتخيص مؤقت ا. د -شطب الرتخيص. -4تعد قرارات جلنة اإلفالس الصادرة باإليقاف أو الشطب نافذة من تاريخ تبليغها. واجبات األمناء واخلرباء املادة الثانية والتسعون: على األمناء واخلبراء التقيد بأحكام النظام والالئحة والقواعد التي تصدرها جلنة اإلفالس، ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد السارية ذات الصلة. اعتامد جهات مهنية للرتخيص املادة الثالثة والتسعون: -1للجنة اإلفالس اعتامد جهات مهنية للرتخيص لألمناء أو اخلرباء وفق اآليت: أ -أن تلتزم اجلهة املهنية بالرشوط التي حتددها جلنة اإلفالس. الفهرس 256 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا ب -أن تكون اجلهة املهنية خمتصة بتنظيم ممارسة أعامل املهنة ،ولدهيا إرشاف عىل أعامهلا. ج -أن يقترص الرتخيص الصادر عن اجلهة املهنية عىل احلاصلني عىل عضويتها. -2للجنة اإلفالس إلغاء اعتامد اجلهة املهنية التي مل تلتزم بالرشوط املحددة. أتعاب األمني واخلبري املادة الرابعة والتسعون: يستحق األمين واخلبير أتعاب ا نظير أداء املهمات املكلفين هبا يف إجراء اإلفلاس وفق قواعد أتعاب األمناء واخلبراء. الفهرس 257 فإلا ماظنل ةيذيفنتلا ةحئاللا الفصل الثامن عشر أحكام ختامية املادة اخلامسة والتسعون: جيوز أن جترى التعامالت املنصوص عليها يف النظام أو الالئحة إلكرتوني ا. املادة السادسة والتسعون: جيوز االستعانة بالقطاع اخلاص يف تنفيذ اخلدمات املساندة لتطبيق أحكام النظام والالئحة. املادة السابعة والتسعون: -1يصدر الوزير -بالتنسيق مع وزير العدل -القواعد املنظمة إلجراءات اإلفلاس العابرة للحدود. -2يصدر الوزير قواعد إدارة االجتامعات. -3يصدر وزير العدل باالتفاق مع املجلس األعىل للقضاء القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفلاس ،على أن تتضمن إجراءات النظر يف الطلبات وإصدار األحكام والقرارات واالعرتاض عليها ونفاذها. -4يصدر وزير العدل -بالتنسيق مع جلنة اإلفالس -قواعد أتعاب األمناء واخلرباء. املادة الثامنة والتسعون: تنشر الالئحة والقواعد التي تصدر بموجبها يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرش كل منها. الفهرس 258 الئحة املعلومات والوثائق الصادرة بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0218-17وتاريخ 1440/3/13ه املعدلة بموجب قرار جلنة اإلفالس رقم ( )0220/99وتاريخ 1442/5/8ه الفهرس 259 اثولاو تامولعملا ةحئال أحكام عامة املادة األوىل: .1يكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه الالئحة املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/وتاريخ 1439/5/28ه، واملادة (األوىل) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()622 وتاريخ 1439/12/24ه ،ما مل يرد هلا تعريف خاص يف هذه الالئحة. .2يقصد بالطلب أينما ورد يف هذه الالئحة الطلب املنصوص على تقديمه يف نظام اإلفلاس والئحته التنفيذية مراف قا له املعلومات والوثائق. املادة الثانية: جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب البيانات واملرافقات التي تتطلبها إجراءات املرافعة أمام املحاكم التجارية لكل من مقدم الطلب واملدين. املادة الثالثة: جيب أن تتضمن صحيفة أي طلب ما يأيت: أ .نوع الطلب ،وسبب تقديمه. ب .نوع إجراء اإلفالس. ج .حكم أو قرار افتتاح اإلجراء ،إن وجد. د .بيانات األمني املعني أو املقرتح ،إن وجد. طلب افتتاح إجراء اإلفالس املادة الرابعة: تقدم املعلومات والوثائق املرافقة لطلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس املقدم من املدين أو اإليداع القضائي املقدم من األمين إىل املحكمة ،وفق النموذج الذي تصدره جلنة اإلفالس. الفهرس 260 اثولاو تامولعملا ةحئال املادة اخلامسة: جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءي التسوية الوقائية وإعادة التنظيم املايل ،املقدم من املدين ،ما يأيت: أ .نبذة عن النشاط ،ونسخة من ترخيص ممارسته إن وجد ،ونسخة من عقد تأسيس املدين ذي الصفة االعتبارية أو نظامه األساس وتعديلات كل منها إن وجدت. متعثرا أو خيشى تعثره. مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين شهرا السابقة لتقديم الطلب، ج .نبذة عن الوضع املايل للمدين خلال (األربعة والعرشين) وتأثيرات الوضع االقتصادي فيه. شخصا ذا صفة اعتبارية ،وذلك عن آخر (عامين) ماليني قبل د .القوائم املالية إذا كان املدين تقديم الطلب. شخصا ذا صفة طبيعية -إن سبق إعدادها ،-وذلك عن آخر ه .القوائم املالية إذا كان املدين (عامين) ماليين قبل تقديم الطلب. (شهرا) قبل تاريخ تقديم و .قائمة الديون يف ذمة املدين ،على أن تعد يف تاريخ ال يتجاوز الطلب ،وأن تتضمن ما يأيت: .1قيمة كل دين ،ومنشأه ،وموعد الوفاء به ،واملستندات املؤيدة لذلك. .2اسم كل دائن ،ورقم هويته أو سجله التجاري ،وعنوانه ،ووسائل االتصال به. .3بيانا بالديون املضمونة ،ونوع الضامن. (شهرا) ز .قائمة أصول املدين ،وتقدير القيمة اإلمجالية هلا ،على أن تعد يف تاريخ ال يتجاوز قبل تاريخ تقديم الطلب. ح .بيانات العاملني لدى املدين ،واألجر الشهري لكل منهم ،وإمجايل األجور الشهرية. ط .قرار موافقة اجلهة املختصة على قيد طلب افتتاح إجراء اإلفلاس أو اإليداع القضائي منظما ،أو ما يثبت تقديم طلب املوافقة ومضي املدة -بحسب األحوال ،-إذا كان املدين كيانا املحددة دون صدور القرار وفق الفقرة ( )3من املادة (الثالثة) من النظام. ي .بيان بالدعاوى واإلجراءات القضائية واألحكام والسندات التنفيذية املتعلقة باملدين واملستندات املؤيدة لذلك. الفهرس 261 اثولاو تامولعملا ةحئال املادة السادسة: جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية ،املقدم من املدين ،ما يأيت: أ .املعلومات والوثائق املنصوص عليها يف املادة (اخلامسة) من هذه الالئحة ،باستثناء ما نصت متعثرا. مفلسا أو عليه الفقرة (ب) من املادة ذاهتا ،فيقدم ما يثبت كون املدين ب .ما يفيد رجحان تعذر استمرار نشاط املدين ،مع بيان أثر أي جوائح أو ظروف طارئة أو دعاوى قضائية على وضعه املايل ومدى إمكانية استمرار النشاط عند زوال هذا األثر. شهرا ج .بيان بأي تصرف من الترصفات اآلتية أجراه املدين خلال (األربعة والعرشين) -السابقة لتقديم الطلب -مع أي طرف: .1التنازل كل يا أو جزئ يا عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضامنات املقدمة له. .2إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة. .3إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها عىل نحو غري عادل. .4تقديم ضامنات لديون قبل ثبوهتا يف ذمته. .5إبراء ذمة مدينه جزئ يا أو كل يا يف دين مستحق له. املادة السابعة: جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل وإعادة التنظيم املايل لصغار املدينين والتصفية والتصفية لصغار املدينين ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيان تفصيلي عن الدين املستحق له يف ذمة املدين ،يتضمن قيمته ،ومنشأه ،وموعد الوفاء به ،وحالة السداد. متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراءي إعادة التنظيم املايل املنصوص مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهام مفلسا أو عليهما يف هذه املادة ،وما يثبت كون املدين يف هذه املادة. ج .قرار موافقة اجلهة املختصة على قيد طلب افتتاح إجراء اإلفلاس أو اإليداع القضائي منظما ،أو ما يثبت تقديم طلب املوافقة ومضي املدة -بحسب األحوال ،-إذا كان املدين كيانا املحددة دون صدور القرار وفق الفقرة ( )3من املادة (الثالثة) من النظام. الفهرس 262 اثولاو تامولعملا ةحئال املادة الثامنة: جيب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل والتصفية والتصفية اإلدارية، املقدم من اجلهة املختصة ،ما يأيت: منظم خاض عا إلرشافها. أ .السند النظامي العتبار املدين كيانا متعثرا أو خيشى تعثره يف إجراء إعادة التنظيم املايل املنصوص مفلسا أو ب .ما يثبت كون املدين متعثرا يف إجراءي التصفية املنصوص عليهام يف مفلسا أو عليه يف هذه املادة ،وما يثبت كون املدين هذه املادة. املادة التاسعة: مع مراعاة ما ورد يف املادة (اخلامسة) من هذه الالئحة ،جيب أن يرافق طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية ،املقدم من املدين ،ما يأيت: أ .إقرار من املدين بعدم خضوعه إلجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار شهرا السابقة هلذا الطلب ،وإفادة من سجل اإلفلاس بذلك. املدينين خلال (االثني عشر) مؤرشا عليه من أمين مدرج يف قائمة األمناء باستيفائه املعلومات والوثائق ب .املقترح، املطلوبة. املادة العارشة: مع مراعاة ما ورد يف املادة (اخلامسة) من هذه الالئحة ،جيب أن يرافق طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل ،املقدم من املدين ،إقرار منه بعدم خضوعه إلجراء إعادة التنظيم املايل أو شهرا السابقة هلذا الطلب ،وإفادة إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين خالل (االثني عرش) من سجل اإلفلاس بذلك. املادة احلادية عرشة: مع مراعاة ما ورد يف املادة (السابعة) من هذه الالئحة جيب أن يرافق طلب افتتاح إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينين ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .ما يثبت أن الدين حال األجل وحمدد املقدار والسبب ،والضامنات املقررة له إن وجدت. ب .مقدار الدين أو جمموع مقدار ديون املتقدمني بالطلب ،على أال يقل عن املبلغ الذي حتدده جلنة اإلفالس. الفهرس 263 اثولاو تامولعملا ةحئال ج .ما يثبت أن الدين مستحق ،بموجب سند تنفيذي أو ورقة عادية. د .ما يثبت أن الدائن طلب من املدين سداد الدين قبل (ثامنية وعرشين) يو ما من تاريخ قيد مؤرخا وحمد دا فيه مقدار الدين وسبب نشوئه ،ومل يوف املدين بالدين أو ينازع الطلب وكان طلبه فيه. املادة الثانية عرشة: مع مراعاة ما ورد يف املادة (السادسة) ،واملادة (الثامنة) من هذه الالئحة ،جيب أن يرافق طلب افتتاح إجراء التصفية اإلدارية ،املقدم من املدين أو اجلهة املختصة ،ما يفيد أن حصيلة بيع أصول التفليسة غير كافية للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني. طلب اإليداع القضائي املادة الثالثة عرشة: جيب أن يرافق طلب اإليداع القضائي ،املقدم من األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت اتفاق املدين الصغري أو اجلهة املختصة مع األمني. ب .قرار املدين الصغير أو اجلهة املختصة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني أو إجراء التصفية لصغار املدينني. ج .املعلومات والوثائق الواردة يف املادة (اخلامسة) أو املادة (السادسة) من هذه الالئحة صادرا عن املدين الصغير. -بحسب األحوال ،-إذا كان قرار افتتاح اإلجراء د .املعلومات والوثائق الواردة يف املادة (الثامنة) من هذه الالئحة ،إذا كان قرار افتتاح اإلجراء صادرا عن اجلهة املختصة. ه .إقرار من املدين بعدم خضوعه إلجراء إعادة التنظيم املايل أو إجراء إعادة التنظيم املايل شهرا السابقة للطلب ،وإفادة من سجل اإلفلاس بذلك ،إذا لصغار املدينين خلال (االثني عرش) كان اإليداع القضائي الفتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. الفهرس 264 اثولاو تامولعملا ةحئال طلب تعليق املطالبات املادة الرابعة عرشة: جيب أن يرافق طلب تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينين ،املقدم من املدين ،ما يأيت: أ .نبذة عن مضمون املقرتح. ب .بيان بالدعاوى واإلجراءات القضائية واألحكام والسندات التنفيذية ضد املدين واملستندات املؤيدة لذلك. ج .املعلومات والوثائق الواردة يف الفقرة (و) من املادة (اخلامسة) من هذه الالئحة. طلب التنفيذ على أي من أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين املادة اخلامسة عرشة: جيب أن يرافق طلب التنفيذ على أي من أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين خالل مدة تعليق املطالبات ،املقدم من الدائن ،ما يأيت: أ .بيانات األصل املطلوب التنفيذ عليه ،ونسخة من وثائقه. ب .مقدار الدين املضمون ،وما يثبت ضامنه باألصل املراد التنفيذ عليه. طلب وقف سريان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة املادة السادسة عرشة: جيب أن يرافق طلب وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة ،املقدم من ذي مصلحة، بيان ما اختذ بشأهنا قبل رسيان التعليق وأسباب الطلب. الفهرس 265 اثولاو تامولعملا ةحئال طلب اسرتداد أصل يقع يف حيازة املدين أو حمجوز لديه املادة السابعة عرشة: جيب أن يرافق طلب استرداد أصل يقع يف حيازة املدين أو حمجوز لديه ،املقدم من مالك األصل ،بيانات األصل املطلوب استرداده ،وما يثبت ملكيته له ،وأسباب بقائه يف حيازة املدين. قائمة املطالبات املقدمة من األمني املادة الثامنة عرشة: جيب أن يرافق تقديم األمين لقائمة مطالبات الدائنين إىل املحكمة ،إضافة إىل ما ورد يف املادة (الثامنة والستني) من النظام واملادة (الرابعة عشرة) من الالئحة التنفيذية للنظام ،ما يأيت: .1إفصاح األمني عن عالقته بأي من الدائنني. .2بيان سبب التوصية بقبول املطالبة أو رفضها أو عرضها عىل خبري. طلب إيداع نتيجة التصويت على املقرتح املادة التاسعة عرشة: جيب أن يرافق طلب إيداع نتيجة التصويت على املقترح لدى املحكمة ،املقدم من املدين أو األمين ،ما يأيت: أ .ما يثبت تبليغ الدائنني واملالك بموعد التصويت. املصوت عليه. ب .نسخة من املقرتح ج .حمضر التصويت متضمنا ما نصت عليه املادة (الثانية عرشة) من قواعد إدارة االجتامعات يف إجراءات اإلفلاس ،وفئات الدائنني ،ونسبة تصويت كل فئة. د .ما يثبت تبليغ الدائنني واملالك بنتيجة التصويت. الفهرس 266 اثولاو تامولعملا ةحئال طلب التصديق على املقرتح املادة العرشون: جيب أن يرافق طلب التصديق عىل املقرتح ،املقدم من املدين أو األمني ،ما يأيت: أ .ما يثبت إيداع نتيجة التصويت لدى املحكمة. ب .ما يثبت تبليغ الدائنني بالتاريخ املزمع لتقديم طلب التصديق عىل املقرتح إىل املحكمة. طلب حتديد موعد آخر للتصويت على املقرتح املادة احلادية والعرشون: جيب أن يرافق طلب حتديد موعد آخر للتصويت على املقترح ،املقدم من األمين أو املدين، أسباب تعذر تصويت الدائنين على املقترح يف موعده ،واملوعد البديل املقترح للتصويت. طلب موافقة احملكمة على تقديم مقرتح لتعديل اخلطة املادة الثانية والعرشون: جيب أن يرافق طلب موافقة املحكمة عىل تقديم مقرتح لتعديل اخلطة للدائنني وامللاك ،املقدم من املدين أو األمين ،ما يأيت: أ .نسخة من اخلطة ،وسند نفاذها. ب .ما يثبت حتقق أي من حاالت تعديل اخلطة الواردة يف املادة (احلادية والثالثني) من الالئحة التنفيذية للنظام. طلب حتديد أصول التفليسة الواجب اإلعالن عنها قبل بيعها املادة الثالثة والعرشون: جيب أن يرافق طلب حتديد أصول التفليسة الواجب اإلعلان عنها قبل بيعها ،املقدم من األمين ،تفاصيلها ،وسبب طلب اإلعلان عنها ،والتكلفة التقديرية لإلعلان. الفهرس 267 اثولاو تامولعملا ةحئال طلب تأجيل إنهاء إجراء التصفية املادة الرابعة والعرشون: جيب أن يرافق طلب تأجيل إهناء إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين ،املقدم من تقرير مفصل عن استيفاء الدائنني حقوقهم ،ومسوغات طلب التأجيل. األمين، طلب إنهاء إجراء اإلفالس املادة اخلامسة والعرشون: جيب أن يرافق طلب إهناء أي من إجراءات اإلفالس ما يأيت: أ .ما يثبت حتقق سبب طلب اإلهناء. ب .ما يثبت التبليغ أو اإلعلان وف قا ألحكام املادة (السادسة) واملادة (العرشين) من الالئحة التنفيذية للنظام. املادة السادسة والعرشون: مع مراعاة ما ورد يف املادة (اخلامسة والعرشين) من هذه الالئحة ،جيب أن يرافق طلب إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل أو إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين ،املقدم من املدين ،تقرير من األمني يؤيد الطلب ،وذلك إذا مل تعد رشوط افتتاح اإلجراء منطبقة. طلب إيداع قرار إنهاء إجراء التصفية اإلدارية املادة السابعة والعرشون: جيب أن يرافق طلب إيداع قرار إهناء إجراء التصفية اإلدارية ،املقدم من جلنة اإلفلاس ،ما يأيت: أ .قرارها بإهناء اإلجراء. ب .احلسابات اخلتامية للمدين. ج .التقرير النهائي لإلجراء. الفهرس 268 اثولاو تامولعملا ةحئال طلب إيقاع العقوبة على املخالف املادة الثامنة والعرشون: جيب أن يرافق طلب إيقاع العقوبة املنصوص عليها يف املادة (السابعة بعد املائتني) من النظام، املقدم من جلنة اإلفلاس ،تقرير يتضمن وص فا للواقعة حمل املخالفة ،ووجه خمالفتها ،وما يثبت وقوعها. أحكام ختامية املادة التاسعة والعرشون: تصدر جلنة اإلفالس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه الالئحة. املادة الثالثون: تنرش هذه الالئحة يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 269 القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف احملاكم التجارية الصادرة بقرار قرار وزير العدل رقم ( )6421وتاريخ 1441/ 3/ 21ه الفهرس 270 لا مكاحملا يف سالفإلا اياضق تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا أحكام عامة املادة األوىل: يكون لأللفاظ ،واملصطلحات الواردة يف هذه القواعد املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/وتاريخ 1439-5-28ه، واملادة (األوىل) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()622 وتاريخ 1439-12-24ه. املادة الثانية: تسري أحكام هذه القواعد على إجراءات نظر الطلبات املنصوص عليها يف نظام اإلفالس، والئحته التنفيذية أمام املحاكم التجارية. االختصاص املادة الثالثة: .1تنظر املحاكم التجارية يف اآليت: أ -مطالبات املدين يف مواجهة الغري إذا كانت ناشئة عن أي من إجراءات اإلفالس. ب -طلبات التعويض املنصوص عليها يف النظام. ج -املنازعات الناشئة عن أتعاب األمناء ،واخلرباء. .2للمحكمة عند االقتضاء ،وبناء على طلب املدين ،أو األمين أن تقرر نظر مطالبة املدين يف مواجهة الغير ،ويسري على هذا القرار أحكام املادة ( )217من النظام ،والفقرات ()5( ،)4(،)3 من املادة اخلامسة من هذه القواعد. املادة الرابعة: .1يتحدد االختصاص املكاين بنظر الطلب للمحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها املقر الرئيس ملامرسة نشاط املدين -سواء كان شخص ا طبيعي ا ،أو اعتباري ا. .2ختتص املحكمة التي افتتحت إجراء اإلفالس بالنظر يف أي طلب يتعلق بذلك اإلجراء. الفهرس 271 لا مكاحملا يف سالفإلا اياضق تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا املادة اخلامسة: .1تتحقق املحكمة يف اجللسة األوىل من املسائل األولية املتعلقة باالختصاص ،ورشوط قبول الدعوى. .2تفصل املحكمة يف الدفع بعدم اختصاصها بحكم مستقل ،وهلا -عند االقتضاء -أن تفصل يف الدفع الشكيل بحكم مستقل. .3تفصل املحكمة يف الدفع املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من هذه املادة خالل سبعة أيام من تاريخ إحالته إليها. .4جيوز االعتراض على احلكم الصادر يف االختصاص ،أو الشكل خالل أربعة عشر يوم ا من تاريخ إصداره. .5تفصل حمكمة االستئناف يف االعتراض على احلكم الوارد يف الفقرة ( )4من هذه املادة خلال مخسة أيام من تاريخ إحالة االعرتاض إليها ،ويكون حكمها يف هذا الشأن هنائي ا ،وغري قابل للطعن بأي طريق. التبليغات القضائية املادة السادسة: تسري أحكام التبليغ ،واإلعلان املنصوص عليها يف النظام ،والئحته التنفيذية؛ على تبليغ من يقيم خارج اململكة. املادة السابعة: يعد العنوان املق يد يف بيانات افتتاح الطلب عنوانا للتبليغ لدى حمكمة االستئناف. الوحدة املختصة بإدارة قضايا اإلفالس يف احملكمة املادة الثامنة: تتوىل الوحدة املختصة يف املحكمة إدارة قضايا اإلفلاس وفق أحكام النظام ،والالئحة التنفيذية ،وعلى وجه اخلصوص اآليت: .1قيد الطلبات ،واالعرتاضات ،واملذكرات ،واملستندات ،والتقارير. .2حتديد مواعيد اجللسات. الفهرس 272 لا مكاحملا يف سالفإلا اياضق تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا .3إجراء التبليغات القضائية. .4اإلرشاف عىل تبادل املذكرات ،واملستندات. .5تسليم األحكام ،والقرارات ،واإلشعارات. .6إطالع ذوي الشأن عىل أوراق الدعوى ،أو الطلبات بإذن املحكمة. .7إطالع األمني املعني عىل أوراق الدعوى ،أو الطلبات. .8تبليغ جلنة اإلفلاس باألحكام والقرارات ذات الصلة باختصاصاهتا وفق إجراءات العمل املعتمدة. .9إعداد الدراسات الالزمة بناء عىل طلب املحكمة. تقديم الطلب وقيده املادة التاسعة: .1جيب أن يشتمل الطلب املقدم للمحكمة على البيانات ،واملرافقات املنصوص عليها يف النظام ،والالئحة التنفيذية ،والئحة املعلومات والوثائق. .2يكون تقديم الطلب لدى الوحدة املختصة يف املحكمة. .3تقيد الوحدة املختصة باملحكمة الطلبات بعد التأكد من استيفائها للمتطلبات النظامية، وملقدم الطلب حق التظلم لرئيس املحكمة خلال مخسة أيام من تاريخ إبالغه بعدم قيد الطلب، ويفصل رئيس املحكمة يف التظلم ،و يعد قراره يف ذلك هنائي ا ،ولرئيس املحكمة عند االقتضاء إحالة الطلب للدائرة؛ للنظر يف قبوله ،وهلا تقرير قبول قيد الطلب متى رأت أن مرافقاته حتقق الغاية من املعلومة ،أو الوثيقة التي مل تقدم. تعليق املطالبات والطلبات التحفظية املادة العارشة: .1يرتتب على تعليق املطالبات؛ تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو ترصف أو دعوى جتاه املدين أو أصوله أو الضامن لدين املدين وفق أحكام النظام والالئحة .ويستمر أثر األوامر والقرارات -الصادرة قبل تعليق املطالبات -املتضمنة احلجز على األصول أو املنع من الترصف فيها أو املنع من السفر ما مل تقرر املحكمة املقيد لدهيا طلب افتتاح اإلجراء خلاف ذلك. الفهرس 273 لا مكاحملا يف سالفإلا اياضق تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا .2يكون إشعار قيد طلب افتتاح إجراء اإلفلاس ،أو قبول اإليداع القضائي الصادر من املحكمة سند ا لدى اجلهات املختصة؛ إلثبات تعليق املطالبات املرتتب عىل قيد الطلب ،أو قبول اإليداع بموجب أحكام النظام. .3ال حيول دون تعليق املطالبات أي اشتراطات تضمنها نظام آخر؛ إليقاف األوامر ،أو القرارات بما يف ذلك رشط الضمان املايل ،أو الكفيل الشخيص. .4يف حال صدور احلكم برفض افتتاح اإلجراء؛ فتنتهي مدة تعليق املطالبات بمجرد صدور احلكم االبتدائي. .5دون إخالل باخلطة؛ يستكمل اإلجراء ،أو الترصف ،أو الدعوى فور انتهاء تعليق املطالبات. املادة احلادية عرشة: .1حتيل الوحدة املختصة طلب اإلجراء التحفظي للدائرة املختصة يف يوم تقديمه. .2يفصل يف الطلب يف اليوم التايل من إحالته ما مل تقتض الرضورة خالف ذلك. .3يرفع االعرتاض عىل احلكم الصادر يف الطلب ملحكمة االستئناف فور تقديمه. .4تفصل حمكمة االستئناف يف االعتراض خلال ثالثة أيام من تاريخ إحالته ،ويكون قرارها يف هذا الشأن هنائي ا ،وغري قابل للطعن بأي طريق. النظر يف الطلب والفصل فيه املادة الثانية عرشة: .1إذا مل حيضر مقدم الطلب اجللسة املحددة للنظر؛ فتحكم املحكمة باعتبار الطلب كأن مل يكن ،وهلا الفصل فيه عند االقتضاء. .2يف مجيع األحوال؛ يكون احلكم ،أو القرار الصادر يف الطلب بعد التبليغ ،أو اإلعلان بموجب أحكام النظام ،والالئحة التنفيذية حضوري ا. املادة الثالثة عرشة: .1للمحكمة -عند االقتضاء -عقد جلساهتا خارج مقرها ،أو عرب وسائل االتصال احلديثة. .2للمحكمة -عند االقتضاء -االكتفاء بتوقيع بيان بحضور اجللسة ،أو إثبات احلضور إلكرتوني ا. الفهرس 274 لا مكاحملا يف سالفإلا اياضق تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا .3إذا مل يتضمن حمضر الضبط أقواال منسوبة ألحد اخلصوم ،أو غريهم ،أو إقرار ا ،أو شهادة؛ ف يكتفى بتوقيع قضاة الدائرة ،وكاتب الضبط دون غريهم. .4جيوز أن يكون أي من اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام ،أو الالئحة التنفيذية إلكرتوني ا، بما يف ذلك تقديم وقيد الطلبات ،ونظرها ،وتبادل املذكرات ،واحلكم واالعرتاض عليه. إصدار األحكام والقرارات واالعرتاض عليها املادة الرابعة عرشة: .1للمحكمة أن تصدر أحكامها وقراراهتا التي ال جيوز االعتراض عليها من غير مرافعة، مستخرج منه ملن يطلبه من ذوي الشأن. ويثبت احلكم ،أو القرار يف الضبط ،و يس لم .2يذيل املستخرج القابل للتنفيذ بالصيغة التنفيذية ،و يس لم ملن له مصلحة يف تنفيذه. .3يكون تسليم صورة نسخة احلكم ،أو القرار الذي يعترض عليه أمام حمكمة االستئناف بموجب أحكام النظام ،والالئحة التنفيذية يف اليوم التايل لصدوره. .4جيوز تسليم صورة نسخة احلكم ،أو القرار إلكرتوني ا. املادة اخلامسة عرشة: فيما مل يرد به نص خاص يف النظام أو الالئحة التنفيذية؛ ال يرتتب على تقديم االعرتاضات بموجب أحكام املادتين (اخلامسة عشرة بعد املائتين) و (السادسة عرشة بعد املائتني) من النظام؛ وقف تنفيذ القرار ،أو اإلجراء املعترض عليه. املادة السادسة عرشة: ترفع الوحدة املختصة االعرتاض ملحكمة االستئناف يف اليوم التايل النتهاء مدة االعرتاض. املادة السابعة عرشة: مع مراعاة ما ورد يف (املادة السادسة عرشة بعد املائتني) من النظام؛ تنظر املحكمة يف االعرتاض على قرار ،أو إجراء جلنة اإلفلاس ،وإذا قضت بإلغائه؛ فتفصل يف موضوع القرار ،أو اإلجراء. الفهرس 275 لا مكاحملا يف سالفإلا اياضق تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا املادة الثامنة عرشة: .1فيما عدا احلاالت الواردة يف (املادة السابعة عشرة بعد املائتين) من النظام؛ تعد األحكام والقرارات الصادرة من املحكمة هنائية ،وغير قابلة للطعن بأي طريق. .2تنظر حمكمة االستئناف االعرتاض تدقيق ا. .3إذا رأت حمكمة االستئناف ما يستوجب نقض احلكم ،أو القرار؛ فتفصل يف موضوع احلكم ،أو القرار بعد املرافعة بحكم غير قابل لالعرتاض بأي طريق ،وتتوىل حمكمة الدرجة األوىل اإلجراءات املنصوص عليها يف (املادة السادسة) من النظام. .4يكون حكم حمكمة االستئناف الصادر بموجب أحكام (املادة السابعة عرشة بعد املائتني) من النظام هنائي ا ،وغري قابل للطعن بأي طريق. األحكام اخلتامية املادة التاسعة عرشة: فيما مل يرد به نص خاص؛ تسري أحكام نظام املرافعات الرشعية ،والئحته التنفيذية على إجراءات نظر الطلبات املنصوص عليها يف النظام بما ال خيالف طبيعة قضايا اإلفلاس. املادة العرشون: تسري أحكام نظام اإلجراءات اجلزائية عىل إجراءات نظر طلبات إيقاع العقوبات عىل اجلرائم املنصوص عليها يف النظام. املادة احلادية والعرشون: تسري على نظر الطلبات املنصوص عليها يف الفقرة ( )3من (املادة السادسة والثامنين) من الالئحة التنفيذية للنظام؛ اإلجراءات املنصوص عليها يف هذه القواعد. املادة الثانية والعرشون: ت عد اإلدارة املختصة يف وزارة العدل نماذج ،وإجراءات العمل لقضايا اإلفلاس ،ويصدر باعتامدها قرار من وزير العدل. الفهرس 276 لا مكاحملا يف سالفإلا اياضق تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا املادة الثالثة والعرشون: للمحكمة االستعانة بمركز اإلسناد والتصفية يف إدارة قضايا اإلفالس. املادة الرابعة والعرشون: تنرش هذه القواعد يف اجلريدة الرسمية ،و يعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 277 قواعد إدارة االجتماعات يف إجراءات اإلفالس الصادرة بقرار وزير التجارة واالستثامر رقم ( )13وتاريخ 1441/1/18ه الفهرس 278 فإلا تاءارجإ يف تاعامتجالا ةرادإ دعاوق أحكام عامة املادة األوىل: تكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه القواعد املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/وتاريخ 1439-5-28ه، واملادة (األوىل) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()622 وتاريخ 1439-12-24ه. املادة الثانية: تسري هذه القواعد على اجتامع التصويت على املقرتح ،واجتماع الدائنني املنعقد بموجب املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام ،واجتماع جلنة الدائنني ،واجتماع ورثة املدين املتوىف ودائنيه. الدعوة إىل عقد االجتماع وإدارته املادة الثالثة: .1يدعو املدين الدائنني واملالك -بحسب األحوال -إىل التصويت عىل املقرتح. .2يدير املدين اجتماع التصويت على املقترح يف إجراءي التسوية الوقائية والتسوية الوقائية لصغار املدينين. .3يدير األمين اجتماع التصويت على املقترح يف إجراءي إعادة التنظيم املايل وإعادة التنظيم يل لصغار املدينني. املا املادة الرابعة: يدير األمين اجتماع الدائنين املنعقد بموجب املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام ،وله -عند االقتضاء -تأجيل موعد االجتماع ملدة ال تزيد على(أربعة عشر) يو ما من تارخيه املقرر. املادة اخلامسة: .1يدعو رئيس جلنة الدائنني أعضاء اللجنة إىل االجتماع ،وله أن يفوض -كتاب ة -أحد أعضائها يف ذلك. الفهرس 279 فإلا تاءارجإ يف تاعامتجالا ةرادإ دعاوق .2لرئيس جلنة الدائنين -عند االقتضاء -تأجيل موعد اجتامع اللجنة ملدة ال تزيد على (أربعة عشر) يو ما من تارخيه املقرر. املادة السادسة: .1حتدد املحكمة من يدير اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه. مقصورا عىل ورثة املدين املتوىف املثبتني .2يكون التبليغ بحضور االجتماع فيما يتعلق بالورثة يف صك حصر الورثة. .3مع مراعاة حكم املادة (الثانية والثامنني) من الالئحة ،للمحكمة -يف األحوال التي تقدرها- تأجيل اجتامع ورثة املدين املتوىف ودائنيه. املادة السابعة: إذا تعذر حضور من أسندت إليه إدارة أي من االجتامعات املشار إليها يف املادتين (الثالثة) و(الرابعة) من هذه القواعد ،فعليه أن يفوض -كتاب ة -من يراه مناس با يف إدارة االجتماع. املادة الثامنة: .1يلتزم مدير أي من االجتامعات املشار إليها يف هذه القواعد باختاذ ما يلزم من جتهيزات لعقد االجتماع بما يتناسب مع طبيعته وعدد احلضور ،كام يلتزم بإتاحة الفرصة الكافية للحضور للمشاركة الفعالة والتصويت. .2جيوز عقد أي من االجتامعات املشار إليها يف هذه القواعد ومداوالهتا والتصويت على قراراهتا ،باستعامل وسائل التقنية احلديثة. دعوة الغري إىل حضور االجتماع املادة التاسعة: للداعي ألي من االجتامعات املشار إليها يف هذه القواعد-عند االقتضاء -دعوة من له صلة باالجتماع إىل حضوره ،دون أن يكون له حق التصويت. الفهرس 280 فإلا تاءارجإ يف تاعامتجالا ةرادإ دعاوق التبليغ واإلعالن املادة العارشة: .1يلتزم املدين الصغير بتبليغ الدائنني املحددين يف املقرتح بموعد التصويت عليه قبل حلوله ب(واحد وعرشين) يو ما عىل األقل. .2جيب التبليغ بعقد أي من االجتامعات املشار إليها يف املواد (الرابعة) و(اخلامسة) و(السادسة) من هذه القواعد قبل املوعد املقرر له ب(أربعة عرش) يو ما عىل األقل ،وجيوز -عند االقتضاء وبعد موافقة املحكمة -تقصير هذه املدة. املادة احلادية عرشة: أي من دون إخلال بااللتزامات الواردة يف النظام والالئحة ،جيب أن يشتمل التبليغ يف االجتامعات املشار إليها يف هذه القواعد غرضاالجتامع ،وجدول أعامله.وللداعي أن يعلن عن عقد أي منها على املوقعاإللكتروين للجنة اإلفلاس. حمضر االجتماع املادة الثانية عرشة: أي من االجتامعات املشار إليها يف هذه القواعد بإعداد حمرض االجتماع ،عىل أن .1يلتزم مدير يتضمن اآليت: أ .تاريخ عقد االجتامع ،وموعده ،ومكانه. ب .حتديد القرارات املصوت عليها يف االجتامع ،ونتيجة التصويت عىل كل منها. ج .حصر عدد املجتمعين من الدائنين أو امللاك أو ورثة املدين املتوىف -بحسب نوع االجتامع كل منهم على كل ،-وبيان أسمائهم وصفاهتم وقيم حقوقهم يف التصويت ،وإجراءات تصويت قرار -سوا ء كان تصويتهم حضور يا أو بوسيلة تقنية.- د .بيان نتيجة التصويت عىل كل قرار صادر يف االجتامع ،وعدد األصوات ،ونسبتها. ه .بيان مدى حتقق موافقة املصوتني يف اجتامع التصويت عىل املقرتح -بحسب نوع اإلجراء. و .أي معلومات أخرى ذات صلة يرى مدير االجتامع مناسبة إدراجها يف املحرض. الفهرس 281 فإلا تاءارجإ يف تاعامتجالا ةرادإ دعاوق .2يلتزم رئيس جلنة الدائنني-خلال (مخسة) أيام من تاريخ اجتماع اللجنة-بتسليم األمين حمضر االجتماع ،وتقديم بيان باملرصوفات التي تكبدها أعضاء جلنة الدائنين حلضور االجتماع، ويتخذ األمين ما يلزم لدفعها. إيداع حمضر االجتماع املادة الثالثة عرشة: .1يلتزم األمين -خلال (مخسة) أيام من تسلمه حمضر اجتماع جلنة الدائنين -بإيداعه لدى املحكمة. .2يلتزم األمين -خلال (مخسة) أيام من تاريخ انتهاء اجتماع الدائنين املنعقد بموجب املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام -بإيداع حمرض االجتماع لدى املحكمة. .3يلتزم مدير اجتماع ورثة املدين املتوىف ودائنيه -خلال (مخسة) أيام من تاريخ انتهاء االجتماع -بإيداع حمضر االجتماع لدى املحكمة. .4يلتزم مدير أي من االجتامعات املشار إليها يف هذه القواعد بأن يب لغ مجيع املصوتين بنتائج االجتامع فور انتهائه. أحكام ختامية املادة الرابعة عرشة: تنرش هذه القواعد يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 282 قواعد السلوك املهين لألمناء واخلرباء الصادرة بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0219-02وتاريخ 1440/5/30ه الفهرس 283 لاو ءانمألل ينهملا كولسلا دعاوق أحكام عامة املادة األوىل: هتدف هذه القواعد إىل بيان املبادئ السلوكية التي يتعين على األمني واخلبير االلتزام هبا عند أداء أعمال إجراء اإلفلاس ومهامته ،وسبل الوقاية من خماطر اإلخلال هبا ،وذلك هبدف تعزيز الثقة يف إجراءات اإلفلاس. املادة الثانية: تسري هذه القواعد على األمني واخلبير عند أداء األعامل واملهمات املنوطة بكل منهام بموجب أحكام نظام اإلفلاس والئحته التنفيذية والقواعد والتعليمات ذات الصلة. املبادئ السلوكية املادة الثالثة: يلتزم كل من األمني واخلبري باملبادئ السلوكية اآلتية: أ .النزاهة ،وذلك بأن يتسم العمل بالصدق واألمانة والبعد عن مواضع الشبهة والريبة ،وأال يقترن اسمه بأي عمل يشوبه يشء من ذلك. ب .املوضوعية ،وذلك بأداء األعمال واملهمات بمهنية ،دون تعارض مصالح أو تأثر بضغوط خارجية أو حتيز إىل طرف أو بناء على افرتاضات سابقة. ج .الشفافية ،وذلك باعتماد الوضوح يف أداء األعمال واملهمات ويف مجيع العالقات املهنية وفق اإلجراءات النظامية. د .الرسية ،وذلك باحلفاظ على خصوصية ما يطلع عليه من معلومات أو وثائق قبل التعيني وبعده ،وعدم استعامهلا ملصلحة شخصية حتى بعد إهناء اإلجراء ،وعدم اإلفصاح عنها لآلخرين دون احلصول على إذن مكتوب من اجلهة ذات االختصاص ،ما مل يكن اإلفصاح بموجب نص نظامي أو حكم قضائي. ه .الكفاية املهنية وبذل العناية الواجبة ،وذلك ببذل اجلهد اللازم يف أداء األعمال واملهمات وف قا لألحكام النظامية واملعايير املهنية. الفهرس 284 لاو ءانمألل ينهملا كولسلا دعاوق املادة الرابعة: يلتزم كل من األمني واخلبري بتوثيق مجيع األعامل يف إجراء اإلفالس كتابة ،وإتاحة أي معلومات أو وثائق للمحكمة وجلنة اإلفلاس وأي شخص آخر مأذون له باالطلاع عليها بموجب نص تعزيزا للشفافية يف إجراءات اإلفالس. نظامي أو حكم قضائي ،وذلك املادة اخلامسة: يلتزم كل من األمني واخلبري قبل املوافقة عىل التعيني بام يأيت: أ .التحقق من قدرته على أداء األعمال واملهمات املنوطة به وفق أحكام األنظمة واللوائح والقواعد والتعليمات ذات الصلة ،وعدم وجود أي خماطر حتد من هذه القدرة. ب .اإلفصاح عن أي عالقة باملدين أو الدائنني أو أي تعارض مصالح يف إجراء اإلفالس. املادة السادسة: يلتزم كل من األمين واخلبير بمتابعة التطورات الفنية واملهنية التي متكنه من بذل العناية املهنية الواجبة ،ومن ذلك متابعة ما يأيت: أ .التعديالت التي تطرأ عىل أحكام األنظمة واللوائح والقواعد والتعليامت ذات الصلة. ب .التحديثات يف القواعد واملعايري الصادرة عن اجلهات املهنية ذات العالقة. ج .التطور يف ممارسات اإلفالس املحلية والدولية. املادة السابعة: يلتزم كل من األمين واخلبري باختاذ ما يلزم لرفع مستوى اجلودة يف األداء ،كاإلجراءات اخلاصة باحلوكمة ووضع معايري حمددة لقبول التكليف باألعامل واملهامت ،عىل أن يشمل ذلك اآليت: أ .اعتامد سياسات وإجراءات مكتوبة لتنفيذ أحكام هذه القواعد. ب .اعتامد سياسات وإجراءات خاصة بتحديد عالقاته ومصاحله مع األطراف األخرى. ج .ضمان التزام فريق العمل التابع له بجميع السياسات واإلجراءات املعتمدة ،ورصد مستوى التقيد هبا. د .اإلحاطة بطبيعة أعمال املدين ،واألوضاع ذات الصلة هبا ،ومتطلبات العمل والغرض منه، وطبيعة العمل الذي يتعين أداؤه ونطاقه. ه .املعرفة بالقطاعات واملوضوعات ذات الصلة. الفهرس 285 لاو ءانمألل ينهملا كولسلا دعاوق و .التمتع باخلربة الالزمة واملعرفة الفنية بنشاط املدين. كاف من املوظفين ذوي الكفاية ألداء األعمال واملهمات ذات الصلة بإجراءز .توفير عدد اإلفلاس. الوقاية من املخاطر املادة الثامنة: يلتزم كل من األمين واخلبير باختاذ اإلجراءات التي تكفل التقيد باملبادئ السلوكية والوقاية من خماطر اإلخلال هبا ،ويشمل ذلك ما يأيت: أ .عدم قبول أي مبالغ أو هدايا أو خدمات أو تسهيالت مادية أو معنوية من أطراف ذوي صلة بإجراء اإلفلاس ،غير األتعاب واملرصوفات املقررة نظا ما. ب .االستعانة بأمني أو خبري آخر ألداء جزء من العمل ،إذا لزم األمر. ج .احلصول عىل استشارة من متخصص يتمتع باخلربة واملعرفة الالزمة. د .تغيري أعضاء فريق العمل ،إذا لزم األمر. ه .طلب املساعدة من املحكمة كلام دعت احلاجة. و .طلب االعتزال -عند االقتضاء -بناء عىل سبب مرشوع. املادة التاسعة: يلتزم كل من األمين واخلبير بتجنب ما حيول دون التقيد باملبادئ السلوكية ،بما يف ذلك جتنب اآليت: أ .بناء عالقة مالية مع املدين ،عدا االلتزامات واحلقوق املرتتبة عىل تعيينه يف إجراء اإلفالس. ب .االستجابة ألي هتديد بالعزل. ج .اإلفصاح عن أي معلومات أو وثائق يطلع عليها أثناء أداء أعامل إجراء اإلفالس ومهامته. د .إساءة استعامل أي معلومات أو وثائق يطلع عليها أثناء أداء أعامل إجراء اإلفالس ومهامته، أو االستفادة منها ملصلحة شخصية أو ملصلحة أطراف آخرين. ه .قبول التعيني مع علمه بعدم كفاية خربته أو قدرته عىل أداء أعامل إجراء اإلفالس ومهامته. الفهرس 286 لاو ءانمألل ينهملا كولسلا دعاوق أحكام ختامية املادة العارشة: فيما مل يرد به نص خاص يف هذه القواعد ،ال خيل االلتزام هبذه القواعد بتطبيق أي قواعد سلوكية يوجبها االنتساب إىل جهة مهنية أخرى. املادة احلادية عرشة: دون اإلخلال بأي عقوبة أخرى منصوص عليها ،يعاقب من خيالف هذه القواعد بأي من العقوبات الواردة يف الفقرة ( )3من املادة (احلادية والتسعني) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفالس. املادة الثانية عرشة: تنرش هذه القواعد يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 287 قواعد الرتخيص لألمناء واخلرباء الصادرة بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0219-12وتاريخ 1440/9/11ه الفهرس 288 خلاو ءانمألل صيخرتلا دعاوق أحكام عامة املادة األوىل: .1يكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه القواعد املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/وتاريخ 1439-5-28ه، واملادة (األوىل) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()622 وتاريخ 1439-12-24ه ،ما مل يرد هلا تعريف خاص يف هذه القواعد. .2يقصد باملرخص له أينما ورد يف هذه القواعد األمين أو اخلبير احلاصل على ترخيص من جلنة اإلفالس. املادة الثانية: مع مراعاة األحكام املنصوص عليها يف املادتني (احلادية واخلمسين) و(الرابعة واخلمسين) من النظام؛ ال جيوز مزاولة أعمال األمناء واخلرباء املنصوص عليها يف النظام والالئحة إال بعد احلصول على الرتخيص وف قا ألحكام هذه القواعد. شروط منح الرتخيص املادة الثالثة: .1يشرتط للرتخيص للشخص ذي الصفة الطبيعية يف مزاولة أعامل األمني ما يأيت: أ .أن يكون سعودي اجلنسية. ب .أن يكون متمت عا باألهلية الكاملة. ج .أن يكون حسن السيرة والسلوك ،وغير حمكوم عليه يف جريمة خملة بالشرف أو األمانة ما مل يكن قد رد إليه اعتباره. أي من املهن اآلتية: مرخصا له -يف اململكة -يف مزاولة د .أن يكون عند تقديم الطلب .1املحاسبة. .2املحاماة. .3أي جمال آخر -ذي عالقة -حتدده جلنة اإلفالس. الفهرس 289 خلاو ءانمألل صيخرتلا دعاوق أي من املهن املنصوص عليها يف الفقرة ه .أال يكون قد صدر بحقه قرار باإليقاف عن مزاولة (/1د) من هذه املادة ،وذلك يف أثناء تقديم طلب الرتخيص أو خالل عام سابق عليه. و .أن تكون لديه خبرة عملية -يف جمال ختصصه -ملدة ال تقل عن مخسة أعوام ،منها عام واحد على األقل بعد حصوله عىل الرتخيص. ز .أن يستويف متطلبات التأهيل املهني وف قا ملا حتدده جلنة اإلفالس. ح .أن يؤدي املقابل املايل املقرر للرتخيص. .2يشرتط للرتخيص للشخص ذي الصفة الطبيعية يف مزاولة أعامل اخلبري ما يأيت: أ .أن يكون مستوف يا الشروط املنصوص عليها يف البنود (أ) ،و(ب) ،و(ج) ،و(ح) من الفقرة ( )1من هذه املادة. مرخصا له -يف اململكة -يف جمال ختصصه. ب .أن يكون عند تقديم الطلب ج .أال يكون قد صدر بحقه قرار باإليقاف عن مزاولة عمله ،وذلك يف أثناء تقديم طلب الرتخيص أو خلال عام سابق عليه. د .أن يستويف متطلبات التأهيل املهني وف قا ملا حتدده جلنة اإلفالس. ه .أن تكون لديه خبرة عملية -يف جمال ختصصه -ملدة ال تقل عن مخسة أعوام ،منها عام واحد على األقل بعد حصوله على الرتخيص. مدة الرتخيص املادة الرابعة: تكون مدة الرتخيص ثالثة أعوام قابلة للتجديد ملدد مماثلة وف قا ألحكام املادة (الثامنة) من هذه القواعد. طلب الرتخيص املادة اخلامسة: مكتمل على املوقع اإللكتروين للجنة اإلفالس وف قا للنموذج املحدد .1يقدم طلب الرتخيص لذلك ،ويعد الطلب غري املكتمل كأن مل يكن. الفهرس 290 خلاو ءانمألل صيخرتلا دعاوق أي إجراءات ترى مناسبتها .2للجنة اإلفلاس يف سبيل التحقق من رشوط الرتخيص اختاذ بما يف ذلك طلب تقديم معلومات إضافية ،أو حضور مقدم الطلب إىل مقر اللجنة لإلجابة عن أي استفسارات. املادة السادسة: تنظر جلنة اإلفلاس يف طلب الرتخيص خلال مدة ال تزيد على ستني يو ما من تاريخ اكتامل تقديمه ،وتقرر إما املوافقة على الطلب ،أو رفضه مع بيان األسباب ،وجيب يف مجيع األحوال تبليغ مقدم الطلب بما انتهت إليه اللجنة. املادة السابعة: يقيد اسم املرخص له يف قائمة األمناء أو اخلرباء فور إصدار الرتخيص له. طلب جتديد الرتخيص املادة الثامنة: .1يقدم املرخص له طلب جتديد الرتخيص قبل انتهاء الرتخيص بمدة ال تقل عن تسعني يو ما، وترسي عىل الطلب األحكام املنصوص عليها يف املادتني (اخلامسة) ،و(السادسة) من هذه القواعد. .2يشترط لتجديد الرتخيص استيفاء رشوط الرتخيص املنصوص عليها يف املادة (الثالثة) من هذه القواعد. طلب إنهاء الرتخيص املادة التاسعة: .1للمرخص له تقديم طلب إهناء الرتخيص وف قا للرشوط اآلتية: أ .أن يقدم الطلب قبل التاريخ املحدد لإلهناء بستني يو ما عىل األقل ،مع بيان األسباب. ب .أن ينهي -قبل تقديم الطلب -مجيع األعامل واحلقوق وااللتزامات املرتتبة عىل تقديمه. .2ال جيوز للمرخص له تقديم طلب إهناء الرتخيص إذا كان معينا يف أحد إجراءات اإلفالس أو يف حال وجود شكوى أو بالغ ضده. .3خيضع الطلب لألحكام املنصوص عليها يف املادتين (اخلامسة) ،و(السادسة) من هذه القواعد. الفهرس 291 خلاو ءانمألل صيخرتلا دعاوق طلب التوقف املؤقت املادة العارشة: .1للمرخص له تقديم طلب التوقف املؤقت عن مزاولة أعامل األمني أو اخلبير وف قا لألحكام املنصوص عليها يف املادة (التاسعة) من هذه القواعد. .2ال جيوز أن تزيد مدة التوقف املؤقت عىل نصف مدة الرتخيص. واجبات املرخص له املادة احلادية عرشة: عىل املرخص له االلتزام بام يأيت: أ .التقيد بأحكام النظام والالئحة ،ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد السارية ذات الصلة، وما تصدره جلنة اإلفلاس من لوائح وقواعد وقرارات وتعاميم. ب .عدم اإلخالل بأي من رشوط الرتخيص طوال مدته. ج .إشعار جلنة اإلفالس -كتابة -يف أي من احلاالت اآلتية: .1فور علمه بأن أ يا من رشوط الرتخيص مل يعد منطب قا عليه. .2حدوث أي تغيير يف املعلومات أو الوثائق املقدمة يف نموذج تقديم طلب احلصول على الرتخيص ،وذلك خلال عشرة أيام من تاريخ التغيير. د .تزويد جلنة اإلفلاس عند طلبها بجميع املعلومات والوثائق الالزمة للتحقق من تطبيق أحكام النظام والالئحة والقواعد والقرارات والتعليمات ذات الصلة. ه .عدم ممارسة أي من أعامل األمناء أو اخلرباء بعد املوافقة عىل طلب التوقف املؤقت. و .وضع اسمه ورقم ترخيصه وتارخيه ،على مجيع مطبوعاته ومراسلاته ،ومجيع ما يصدر عنه من مكاتبات. ز .إبلاغ جلنة اإلفلاس -كتاب ة -بعنوان مقر عمله الرئيس وفروعه -إن وجدت -وبكل تغيري يطرأ على ذلك خلال عشرة أيام من تاريخ التغيير ،وإال عد إبالغه عىل عنوانه الذي لدى اللجنة صحيحا. ح .استيفاء متطلبات التأهيل املهني اللازم الستمرار رسيان الرتخيص وفق ما حتدده جلنة اإلفلاس. الفهرس 292 خلاو ءانمألل صيخرتلا دعاوق العقوبات املادة الثانية عرشة: إذا أخل املرخص له بأي من واجباته أو بشروط الرتخيص ،فللجنة اإلفلاس إيقاع أي من العقوبات املنصوص عليها يف املادة (احلادية والتسعني) من الالئحة. أحكام ختامية املادة الثالثة عرشة: يتمتع املرخص له باحلقوق والصالحيات املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد ذات الصلة. املادة الرابعة عرشة: يرتتب على انتهاء مدة الرتخيص أو إيقافه مؤقتا أو شطبه أو املوافقة على إهنائه أو إيقافه مؤقتا إزالة اسم املرخص له من قائمة األمناء أو اخلرباء. املادة اخلامسة عرشة: يف مجيع األحوال ،ال حيق للمرخص له اسرتداد املقابل املايل للرتخيص. املادة السادسة عرشة: للجنة اإلفالس إصدار ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد. املادة السابعة عرشة: تنرش هذه القواعد يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 293 قواعد ترشيح األمناء واخلرباء الصادرة بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0220-03وتاريخ 1441/5/6ه الفهرس 294 بخلاو ءانمألا حيشرت دعاوق أحكام عامة املادة األوىل: .1يكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه القواعد املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/وتاريخ 1439-5-28ه، واملادة (األوىل) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()622 وتاريخ 1439-12-24ه ،ما مل يرد هلا تعريف خاص يف هذه القواعد. .2يقصد باأللفاظ واملصطلحات اآلتية -أينما وردت يف هذه القواعد -املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل يقتض السياق غري ذلك: الرتشيح :اقتراح اسم أو أكثر من املدرجين يف قائمة أمناء اإلفلاس أو اخلبراء ألداء أي من املهمات املنوطة هبم يف إجراءات اإلفلاس. طالب الرتشيح :املحكمة أو املدين أو الدائن أو األمين أو اجلهة املختصة ،أو شخص ذو مصلحة. املرشح :األمين أو اخلبير الذي ترشحه جلنة اإلفلاس من املدرجين بقائمة أمناء اإلفالس أو اخلرباء. املادة الثانية: ترسي أحكام هذه القواعد عىل طلب الرتشيح املقدم إىل جلنة اإلفالس. املادة الثالثة: هتدف هذه القواعد إىل اآليت: أ .تعزيز الثقة والشفافية يف إجراءات اإلفالس. ب .متكين طالب الرتشيح من اختيار األمين أو اخلبير املناسب ألداء املهمة والواجب املنوط به. ج .االرتقاء بجودة األداء وحوكمة إجراءات ترشيح األمناء واخلرباء واختيارهم وتعيينهم. د .تنظيم توزيع املهمات املنوطة باألمناء واخلبراء يف إجراءات اإلفلاس على املدرجين بقائمة أمناء اإلفلاس أو اخلرباء. الفهرس 295 بخلاو ءانمألا حيشرت دعاوق املادة الرابعة: جيب أن يكون املرشح من املدرجني بقائمة أمناء اإلفالس أو اخلرباء. طلب الرتشيح املادة اخلامسة: مكتملا على املوقع اإللكتروين للجنة اإلفلاس ،وفق النموذج املحدد يقدم طلب الرتشيح لذلك. املادة السادسة: حيدد طالب الرتشيح إحدى املهامت اآلتية: أ .التأشري عىل مقرتح إجراء التسوية الوقائية باستيفائه املعلومات والوثائق املطلوبة. ب .إعداد تقرير يتضمن ترجيح األمين لقبول أغلبية الدائنين ملقرتح التسوية الوقائية وإمكانية تنفيذه. ج .إعداد تقرير يبني أن إهناء أي من عقود املدين يف إجراءي التسوية الوقائية أو التسوية الوقائية رضرا بال غا لصغار املدينين رضوري حلامية نشاط املدين ،وحيقق مصلحة أغلبية الدائنني ،وال يرتب عىل املتعاقد. د .العمل أمينا إلجراء إعادة التنظيم املايل. ه .العمل أمينا إلجراء التصفية. و .العمل أمينا إلجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. ز .العمل أمينا إلجراء التصفية لصغار املدينني. ح .إعداد تقرير خربة ذي صلة بإجراءات اإلفالس. ط .أي مهمة أخرى يتوالها األمناء أو اخلرباء يف إجراءات اإلفالس. املادة السابعة: جيب أن يتضمن أي طلب للرتشيح ما يأيت: أ .بيانات مقدم الطلب واملدين. ب .نوع إجراء اإلفالس. الفهرس 296 بخلاو ءانمألا حيشرت دعاوق ج .حكم أو قرار افتتاح إجراء اإلفالس ،إن وجد. املادة الثامنة: جيب أن يرافق طلب الرتشيح -حسب األحوال -ما يأيت: أ .نبذة عن مضمون املقترح أو نسخة منه ،وذلك يف املهمات املنصوص عليها يف الفقرتني (أ) و(ب) من املادة (السادسة) من هذه القواعد. ب .نبذة عن مضمون املقترح أو نسخة منه ،ومعلومات العقد املراد إهناؤه ،وما يبين أنه رضرا بال غا عىل املتعاقد ،وذلك رضوري حلامية النشاط وحيقق مصلحة أغلبية الدائنين وال يرتب يف املهمة املنصوص عليها يف الفقرة (ج) من املادة (السادسة) من هذه القواعد. ج .املعلومات والوثائق الواجب تقديمها عند التقدم بطلب افتتاح إجراء اإلفالس وفق الئحة املعلومات والوثائق ،وذلك يف املهمات املنصوص عليها يف الفقرات (د) ،و(ه) ،و(و) ،و(ز) من املادة (السادسة) من هذه القواعد. د .بيان وتوصيف للخبرة ،وذلك يف املهمة املنصوص عليها يف الفقرة (ح) من املادة (السادسة) من هذه القواعد. وحتدد جلنة اإلفلاس ما جيب إرفاقه يف حال التقدم بطلب الرتشيح ألي مهمة أخرى وفق الفقرة (ط) من املادة (السادسة) من هذه القواعد. معايري الرتشيح املادة التاسعة: تراعي جلنة اإلفالس عند ترشيح األمني أو اخلبري ما يأيت: أ .نوع املهمة ،ودرجة تعقيدها. ب .قدرات األمين أو اخلبير ومؤهالته وخرباته ومؤهالت فريق العمل معه ،ومدى مناسبتها للمهمة. ج .املهامت السابقة التي أنجزها األمني أو اخلبري. د .املهامت احلالية التي يتوالها األمني أو اخلبري. ه .التزام األمين أو اخلبري بأحكام النظام والالئحة ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد السارية ذات الصلة. الفهرس 297 بخلاو ءانمألا حيشرت دعاوق و .متكني املدرجني يف قائمة األمناء أو اخلرباء من احلصول عىل فرصة أكرب لتأدية املهامت املطلوبة. ز .استجابة األمني أو اخلبري لطلبات الرتشيح السابقة ومناسبة مقابلها املايل. إجراء الرتشيح املادة العارشة: .1تزود جلنة اإلفالس طالب الرتشيح بأسماء املرشحني ألداء املهمة ،وله إبالغ اللجنة باستبعاد أي مرشح خالل مدة ال تتجاوز يومني من تاريخ تزويده باألسماء. .2تزود جلنة اإلفلاس كل مرشح فور انتهاء املدة املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة باملعلومات الالزمة عن املهمة ومجيع مرافقاهتا ،وعلى املرشح أن يبدي رغبته يف قبول أداء املهمة أو االعتذار عن أدائها مع بيان أسباب ذلك ،ويكون ذلك خالل مدة ال تتجاوز مخسة أيام من تاريخ تزويده باملعلومات. .3جيب عىل املرشح -عند قبول املهمة -أن يقدم ما يأيت: عرضا فن يا. أ . عرضا مال يا وفق قواعد أتعاب األمناء واخلرباء. ب . إفصاحا عن أي عالقة باملدين أو الدائنني أو أي تعارض مصالح ،إن وجد. ج. أحكام ختامية املادة احلادية عرشة: للجنة اإلفالس -عند االقتضاء -طلب تقديم معلومات أو وثائق إضافية. املادة الثانية عرشة: ال يرتب الرتشيح وفق هذه القواعد أي مسؤولية عىل جلنة اإلفالس. املادة الثالثة عرشة: تصدر جلنة اإلفالس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد. املادة الرابعة عرشة: تنرش هذه القواعد يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 298 قواعد أتعاب األمناء واخلرباء الصادرة بقرار معايل وزير العدل رقم ( )2514وتاريخ 1442/8/2ه الفهرس 299 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق أحكام عامة املادة األوىل: .1يكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه القواعد املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/يف 28/05/1439ه ،واملادة (األوىل) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ( )622يف 24/12/1439ه. .2يقصد باألتعاب أينما وردت يف هذه القواعد :املقابل املايل ألداء األمني أو اخلبري يف إجراءات اإلفلاس ،أ يا من املهامت املنصوص عليها يف هذه القواعد. املادة الثانية: هتدف هذه القواعد لآليت: .1حوكمة تقدير أتعاب األمناء واخلرباء. .2تعزيز الثقة والشفافية يف إجراءات اإلفالس. .3التحفيز لبذل مزيد من العناية بام يرفع جودة األداء. املادة الثالثة: ترسي أحكام هذه القواعد عىل اآليت: .1أتعاب األمناء املدرجني يف قائمة األمناء مقابل أدائهم أ يا من املهامت اآلتية: أ .التأشري عىل مقرتح إجراء التسوية الوقائية باستيفائه املعلومات والوثائق املطلوبة. ب .إعداد التقارير املنصوص عليها يف النظام ،والالئحة ذات الصلة بإجراء التسوية الوقائية، أو إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني. ج .العمل أمين ا إلجراء إعادة التنظيم املايل ،أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني. د .العمل أمين ا إلجراء التصفية ،أو إجراء التصفية لصغار املدينني. ه .العمل أمين ا بشكل مؤقت وفق أحكام املادة (اخلامسة) ،أو املادة (احلادية والثامنين) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس. .2أتعاب اخلبراء املدرجين يف قائمة اخلبراء مقابل إعداد تقارير خبرة ذات صلة بإجراءات اإلفالس. الفهرس 300 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق املادة الرابعة: .1تغطي أتعاب األمين املعين يف إجراء اإلفلاس مجيع األعمال املنصوص عليها يف النظام، واللوائح والقواعد ذات الصلة بأداء املهمة ،بما يف ذلك مرصوفات مكتبه وفريق عمله ونحوها من املرصوفات االعتيادية. .2ال تشمل أتعاب األمني أ يا مما يأيت: أ .أعمال األمين املعين حمل املدين يف إجراء إعادة التنظيم املايل ،أو إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين عند غل يد املدين. ب .مرصوفات القضايا ملصلحة املدين أو ضده. ج .مرصوفات إعداد القوائم املالية للمدين. .3للمحكمة من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب ذي مصلحة أن تقرر إدراج أي مما ورد يف الفقرة ( )2من هذه املادة ضمن أتعاب األمين. تقدير األتعاب املادة اخلامسة: يراعى عند تقدير األتعاب ما يأيت: .1عدد الدائنني ،وإمجايل الديون ،وإمجايل قيمة األصول. .2نوع املهمة ،ودرجة تعقيدها وخماطرها. .3قدرات األمني ،أو اخلبري ومؤهالته وخرباته ،ومؤهالت فريق عمله. .4عدد األمناء أو اخلرباء املكلفني باملهمة الواحدة. .5وجود نشاط جوهري يف إجراء التصفية ،أو إجراء التصفية لصغار املدينين يتطلب زيادة األعباء اإلدارية إلدارته بالقدر اللازم إلمتام اإلجراء. املادة السادسة: .1تقدر أتعاب األمين مقابل أداء املهمات املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة (الثالثة) من هذه القواعد وفق اآليت: الفهرس 301 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق أ .مبلغ مقطوع ال يتجاوز (عشرة آالف) ريال سعودي ،مقابل أداء املهمة الواردة يف الفقرة (أ). ب .مبلغ مقطوع ال يتجاوز (ثالثين ألف) ريال سعودي ،مقابل أداء املهمة الواردة يف الفقرة (ب). ج .مبلغ يقدر بناء على عدد الدائنين ،وإمجايل الديون ،وإمجايل قيمة األصول ،وفق ا ملا هو موضح يف جداول رشائح الدائنين ،والديون ،واألصول ،مقابل أداء أي من املهمات الواردة يف الفقرتين (ج ،د). د .مبلغ يقدر بناء على عدد الدائنين ،وإمجايل الديون ،وإمجايل قيمة األصول ،بما ال يتجاوز ما نسبته ( )%10مما هو موضح يف جداول رشائح الدائنين ،والديون ،واألصول ،على أال يقل عن (ثالثين ألف) ريال سعودي ،مقابل أداء املهمة الواردة يف الفقرة (ه). .2تقدر أتعاب اخلبري وفق القواعد واألعراف املعمول هبا يف جمال خربته. املادة السابعة: مع مراعاة ما نصت عليه املادة اخلامسة من هذه القواعد؛ للمحكمة -عند االقتضاء -الزيادة أو النقص يف األتعاب املقدرة ،وفق ا ملا ورد يف املادة (السادسة) من هذه القواعد بام ال يتجاوز نسبة ( ،)%50على أن تبني أسباب ذلك. استحقاق األتعاب وصرفها املادة الثامنة: يراعى عند رصف أتعاب األمين يف إجراء إعادة التنظيم املايل ،وإجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين ما يأيت: أ .استحقاق نسبة ( )%50من األتعاب عن املرحلة من افتتاح اإلجراء إىل التصويت على املقترح. ب .استحقاق نسبة ( )%25من األتعاب عند تصديق املحكمة على املقترح يف إجراء إعادة التنظيم املايل ،أو نفاذه يف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين. ج .استحقاق نسبة ( )%25من األتعاب عند االنتهاء من التقرير الدوري السادس من تقارير سير تنفيذ اخلطة. الفهرس 302 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق د .تقدر املحكمة األتعاب عن أي مرحلة تالية للمراحل املذكورة يف هذه املادة وف قا ألحكام هذه القواعد ،مع مراعاة متطلبات تنفيذ اخلطة. املادة التاسعة: .1يراعى عند رصف أتعاب األمين يف إجراء التصفية ،وإجراء التصفية لصغار املدينين ما يأيت: أ .استحقاق نسبة ( )%75من األتعاب موزعة عىل مدة اإلجراء. ب .استحقاق نسبة ( )%25من األتعاب عند صدور احلكم بإهناء اإلجراء بعد اكتمال مجيع أعمال اإلجراء ومهامته ،بما يف ذلك الدعاوى والبيع والتوزيع ،على أن حيتفظ بمبلغ يعادل هذه النسبة قبل التوزيع على الدائنني. .2يكون رصف األمين ألتعابه بعد احلصول على موافقة املحكمة ،وهلا أن تأذن له بصرف األتعاب بشكل دوري. املادة العارشة: يراعى عند رصف أتعاب األمين املنصوص عليها يف الفقرة (/1ه) من املادة (الثالثة) من هذه القواعد استحقاقها على أساس شهري ملدة (ثالثة) أشهر ،ويف حال زيادة مدة املهمة على ذلك فتحدد املحكمة أتعاب ا جديدة عن تلك املدة. تعديل األتعاب املادة احلادية عرشة: نقصا إذا لألمين ،أو املدين ،أو الدائن التقدم إىل املحكمة بطلب تعديل أتعاب األمني زيادة أو أي من حمددات تقدير أتعاب األمني املنصوص عليها يف حدث تغير جوهري يزيد على ( )%30يف الفقرة (/1ج) من املادة (السادسة) من هذه القواعد. الفهرس 303 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق حوافز األداء املادة الثانية عرشة: .1للمحكمة من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب األمين منح حافز أداء عند بذل عناية تزيد على املعتاد ،إذا ترتب عليها زيادة يف العائد للدائنين ،أو رسعة عودة املدين إىل نشاطه ،ومن ذلك اآليت: أ .إهناء وتسوية مديونيات جوهرية. ب .اسرتداد أصول مؤثرة ،أو اكتشاف أصول غري معلومة. ج .تقليل أعباء ومرصوفات اإلجراء بشكل جوهري. د .بيع نشاط استثامري يف حال التشغيل. .2للمحكمة عند االقتضاء تقدير املقابل املستحق عن األعمال الواردة يف هذه املادة عند تقدير األتعاب. أحكام ختامية املادة الثالثة عرشة: للمحكمة من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب ذي مصلحة أن تقرر ما تراه بشأن أي عارض مؤثر يف تقدير األتعاب ،أو استحقاقها ،أو رصفها ،أو استردادها ،أو تقرير رصف دفعة أو دفعات حتت احلساب لألمين إىل حين إصدار قرار حتديد األتعاب. املادة الرابعة عرشة: جيب أن يتضمن أي طلب مقدم من األمين إىل املحكمة -بموجب هذه القواعد -أسباب الطلب. املادة اخلامسة عرشة: جيب أن يتضمن أي قرار للمحكمة بشأن تقدير األتعاب معايير تقديرها ،أو االستناد إىل جداول رشائح الدائنين والديون واألصول. الفهرس 304 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق املادة السادسة عرشة: دون اإلخلال بحق االعرتاض املنصوص عليه يف املادة (السابعة عرشة بعد املائتني) من النظام، يعد حكم املحكمة أو قرارها الصادر وفق أحكام هذه القواعد نافذ ا من تاريخ صدوره. املادة السابعة عرشة: تنرش هذه القواعد يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 305 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق ملحق :جداول شرائح الدائنني ،والديون واألصول اجلدول رقم ( :)1شرائح الدائنني: الدائنون إمجايل األتعاب املقدرة عن الدائنني لكل رشحية األتعاب مقابل كل دائن إىل من 2000 + *15.000لكل دائن حتى 25 2.000 25 1 1500 + 65.000لكل دائن زائد عىل 25 1.500 100 26 177.500 1000 + 1.000 500 101 لكل دائن زائد عىل 100 500 + 577.500لكل دائن زائد عىل 500 500 فأكثر 501 2000 + *15.000لكل دائن حتى 25 2.000 25 1 * حيتسب لألمني مبلغ مقداره (مخسة عرش ألف ريال) ابتداء ،ثم حيتسب ما يقابل الدائنني. اجلدول رقم ( :)2شرائح الديون: إمجايل األتعاب املقدرة عن الديون لكل رشحية الديون إجراء إعادة التنظيم املايل وإجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني إىل من 2.000.000 من املبلغ إىل %2.400 2.000.000 1 من املبلغ الزائد + 48.000 2.000.000 10.000.000 2.000.001 عىل %1.104 من املبلغ الزائد + 136.320 10.000.000 100.000.000 10.000.001 عىل %0.508 من املبلغ الزائد + 593.520 100.000.000 500.000.000 100.000.001 عىل %0.234 الفهرس 306 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق من املبلغ الزائد 1.529.520 500.000.000 2.000.000.000 500.000.001 عىل %0.107 + من املبلغ الزائد 3.134.520 2.000.000.000 فأكثر 2.000.000.000 عىل %0.010 + إمجايل األتعاب املقدرة عن الديون لكل رشحية الديون إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينني إىل من 2.000.000 من املبلغ إىل %0.800 2.000.000 1 من املبلغ + 16.000 2.000.000 10.000.000 2.000.001 الزائد عىل %0.368 من املبلغ + 45.440 10.000.000 100.000.000 10.000.001 الزائد عىل %0.169 من املبلغ + 197.540 100.000.000 500.000.000 100.000.001 الزائد عىل %0.078 من املبلغ + 509.540 500.000.000 2.000.000.000 500.000.001 الزائد عىل %0.036 من املبلغ 1.049.540 2.000.000.000 فأكثر 2.000.000.000 الزائد عىل %0.010 + اجلدول رقم ( :)3شرائح األصول: إمجايل األتعاب املقدرة عن الديون لكل رشحية الديون إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينني إىل من 2.000.000 من املبلغ إىل %0.800 2.000.000 1 الفهرس 307 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق من املبلغ + 16.000 2.000.000 10.000.000 2.000.001 الزائد عىل %0.368 من املبلغ + 45.440 10.000.000 100.000.000 10.000.001 الزائد عىل %0.169 من املبلغ + 197.540 100.000.000 500.000.000 100.000.001 الزائد عىل %0.078 من املبلغ + 509.540 500.000.000 2.000.000.000 500.000.001 الزائد عىل %0.036 من املبلغ 1.049.540 2.000.000.000 فأكثر 2.000.000.000 الزائد عىل %0.010 + إمجايل األتعاب املقدرة عن األصول لكل رشحية األصول إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينني إىل من من املبلغ 2.000.000 %17.00 2.000.000 1 إىل من املبلغ + 340.000 2.000.000 10.000.000 2.000.001 الزائد عىل %7.727 من املبلغ + 958.160 10.000.000 100.000.000 10.000.001 الزائد عىل %3.512 + 4.118.960من املبلغ 100.000.000 500.000.000 100.000.001 الزائد عىل %1.596 10.502.960من املبلغ 500.000.000 2.000.000.000 500.000.001 الزائد عىل %0.725 + 21.377.960من املبلغ 2.000.000.000 فأكثر 2.000.000.000 الزائد عىل %0.300 + الفهرس 308 القواعد املنظمة لعمل أمناء اإلفالس واخلرباء الصادرة بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0220/98وتاريخ 1442/05/08ه الفهرس 309 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل األول :أحكام عامة املادة األوىل: يكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه القواعد املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/وتاريخ 1439/5/28ه، واملادة (األوىل) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()622 وتاريخ 1439/12/24ه ،ما مل يرد هلا تعريف خاص يف هذه القواعد. املادة الثانية: ترسي أحكام هذه القواعد عىل األمناء واخلرباء املدرجني بقائمة أمناء اإلفالس أو اخلرباء. املادة الثالثة: هتدف هذه القواعد إىل تعزيز الثقة بإجراءات اإلفلاس ،واالرتقاء بجودة أعمال األمناء واخلبراء. املادة الرابعة: على األمين واخلبير التقيد بأحكام النظام والالئحة ،ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد والقرارات والتعاميم السارية ذات الصلة. الفهرس 310 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل الثاني :التهيئة لتنفيذ املهمة -اإلفصاح املادة اخلامسة: على األمين واخلبير قبل التعيين اإلفصاح للمحكمة عن أي عالقة باملدين أو الدائنين أو أي تعارض مصالح يف إجراء اإلفلاس ،على أن يتضمن ذلك ما يأيت: أ .بيان طبيعة هذه العالقة ،إن وجدت. ب .بيان أي تعارض مصالح -إن وجد -كأن يكون األمين أو اخلبري دائنا للمدين أو زوجه أو عاملا لديه ،أو مراج عا حلساباته ،أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة ،أو رشيكا للمدين ،أو وكيله ،وذلك خالل السنتني السابقتني الفتتاح اإلجراء. خطة العمل املادة السادسة: .1مع مراعاة املدد املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،يعد األمين خلال مدة ال تتجاوز (عشرة) أيام من تاريخ تعيينه خطة عمل إلدارة املهامت -حسب األحوال -على أن تتضمن اآليت: أ .بيانات املدين ،ونوع إجراء اإلفالس ،وبيانات حكم افتتاح اإلجراء. ب .املعلومات والوثائق التي اطلع عليها بام يف ذلك تفاصيل أصول التفليسة ،والديون. ج .املدة املتوقعة إلهناء كل مما يأيت: -1دراسة مطالبات الدائنني وإعداد قائمة املطالبات. -2قائمة جرد أصول التفليسة. -3بيع أصول التفليسة يف إجراءي التصفية أو التصفية لصغار املدينني. -4توزيع احلصيلة يف إجراءي التصفية أو التصفية لصغار املدينني. -5التقدم إىل املحكمة بطلب إهناء اإلجراء. د .كيفية إصدار املوافقة على طلبات املدين وطريقة مساعدته يف إعداد املقترح يف إجراءي إعادة التنظيم املايل أو إعادة التنظيم املايل لصغار املدينين. ه .الصعوبات املحتملة يف إدارة مهامت اإلجراء ،واخلطوات املقرتحة لتجاوزها. و .أي معلومات أو خطوات أخرى يرى األمني أمهية إدراجها يف خطة العمل. .2عىل األمني -عند احلاجة -حتديث خطة العمل. الفهرس 311 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل الثالث :التبليغ واإلعالن املادة السابعة: يكون إعلان األمين عن أي حكم أو قرار أو إجراء على املوقع اإللكتروين للجنة اإلفلاس، وإذا اقتضت احلاجة اإلعلان يف وسيلة أخرى ،فيجب أن يتضمن اإلشارة إىل اإلعالن املنشور عىل املوقع اإللكتروين للجنة. املادة الثامنة: ال جيوز تضمني اإلعالن شعار أي جهة دون احلصول عىل إذن مكتوب منها. املادة التاسعة: إذا تعذر التبليغ املنصوص عليه يف النظام والالئحة ،فعىل األمين اإلعالن ملن تعذر تبليغه عىل املوقع اإللكتروين للجنة اإلفالس ،عىل أن يتضمن اإلعالن االسم الكامل للشخص ،وجنسيته إن وجدت. الفهرس 312 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل الرابع :التأشري على مقرتح التسوية الوقائية -تسلم املقرتح املادة العارشة: إشعارا إىل املدين يتضمن اإلفادة بتسلمه مقترح التسوية الوقائية وموافقته على يقدم األمين طلب التأشير عليه واملقابل املايل للتأشير وفق قواعد أتعاب األمناء واخلرباء ،واملدد الالزمة إلجابة كل طرف لآلخر يف شأن دراسة املقترح والتأشير عليه ،وذلك خالل مدة ال تتجاوز (يومني) من تاريخ تسلم املقرتح. دراسة املقرتح املادة احلادية عرشة: .1يتحقق األمين من استيفاء املقترح املعلومات والوثائق املنصوص عليها يف املادة (السادسة عشرة) من الالئحة .وال يعد النظر يف األمور املوضوعية من متطلبات التأشير على املقرتح. .2يطلب األمين من املدين -كتابة -استيفاء املعلومات والوثائق غير املكتملة يف املقرتح خالل املدد الواردة يف اإلشعار املنصوص عليه يف املادة (العارشة) من هذه القواعد ،وال يؤرش األمين عىل املقترح بعدم االستيفاء. التأشري على املقرتح املادة الثانية عرشة: .1يؤرش األمين على املقترح املستويف للمعلومات والوثائق املنصوص عليها ،على أن يتضمن التأشير ما يأيت: أ .تاريخ تسلم املقرتح من املدين. ب .عدد صفحات املقرتح ومرافقاته ،إن وجدت. ج .مكان التأشري. د .اسم األمني ،ورقم الرتخيص ،والتوقيع ،وتاريخ التأشري. مسؤول عن صحة ما تضمنه املقترح املؤرش عليه من معلومات أو وثائق، .2ال يعد األمين ضمن -عند التأشير -مرئياته بشأن املقترح أو تقييمه أو مدى توافر رشوط افتتاح اإلجراء وال ي فيه . الفهرس 313 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل اخلامس :دراسة مطالبات الدائنني وإعداد قائمة املطالبات -تسلم املطالبة املادة الثالثة عرشة: إشعارا إىل مقدم املطالبة يفيد التسلم خلال مدة ال تتجاوز (يومين) من تاريخ يقدم األمين تسلمها . املادة الرابعة عرشة: .1ينظر األمين يف املطالبة من حيث الشكل ،ويتحقق من استيفاء املعلومات والوثائق الالزمة بما يف ذلك صفة مقدم املطالبة وسند هذه الصفة. .2يطلب األمين من مقدم املطالبة استيفاء ما يلزم خلال مدة ال تزيد على (مخسة) أيام من تاريخ تسلمها. دراسة املطالبة املادة اخلامسة عرشة: يبادر األمين إىل دراسة املطالبة فور تقديمها دون انتظار انتهاء املدة املحددة نظا ما لتقديم املطالبات. املادة السادسة عرشة: عىل األمني -عند دراسة املطالبة -مراعاة اآليت: أ .تطبيق قواعد إجراءات اإلثبات املنصوص عليها يف نظام املرافعات الرشعية ،واألنظمة األخرى ذات الصلة. ب .االعتداد بحجية األحكام النهائية الصادرة بشأن املطالبة سواء أكانت صادرة عن جهة قضائية أم هيئة حتكيم أم جلنة ذات اختصاص بالفصل يف املنازعات. ج .تطبيق ما نصت عليه املادة (العارشة بعد املائة) من النظام. د .مالءمة السندات واألدلة التي قدمها الدائن ملا يطالب به. الفهرس 314 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا ه .مطابقة ما قدم يف املطالبة مع دفاتر املدين وقوائمه املالية وفواتريه ومستنداته وأي معلومات أو وثائق تقدم هبا املدين ،وبحث أسباب االختالف ،إن وجدت. و .طلب استيفاء أي معلومات أو وثائق من أي طرف -عند االقتضاء -بمن يف ذلك :الدائن، واملدين ،واملحكمة ،وأي جهة عامة أو خاصة. ز .توجيه األسئلة إىل أطراف املطالبة الستجالء أي غموض أو تعارض. املادة السابعة عرشة: يدرس األمني موضوع املطالبة ،ويتحقق من الدين وف قا لآليت: أ .بيان سبب الدين. ب .بيان تاريخ نشأة الدين ،وتاريخ االستحقاق. ج .تفاصيل الضامنات املرتبطة باملطالبة ،وتفاصيل األصول الضامنة هلا ،وتقدير قيمتها. منجزا أو معل قا عىل رشط. آجل، حمتمل ،وبيان ما إذا كان حال أو د .حتديد كون الدين ثابتا أو ه .تقدير قيمة املطالبة ،وذلك إذا مل تكن حمددة بدقة ،وحتويل املبلغ املطالب بأدائه بعملة أجنبية إىل الريال السعودي وف قا ألسعار الصرف التقديرية السائدة يف تاريخ افتتاح اإلجراء. و .بيان حالة االنقضاء أو الوفاء الكيل أو اجلزئي. ز .بحث ما إذا كان الدين قابل للمقاصة ،مع مراعاة اختالف أحكامها يف اإلجراءات. التوصية املادة الثامنة عرشة: .1عىل األمني -بعد دراسة املطالبة -أن يكتب التوصية بشأهنا متضمنة اآليت: أ .خالصة ما تقدم به الدائن واملدين. ب .األسباب التي استند إليها بام يف ذلك مناقشة ما قدمه أطراف املطالبة. ج .ما يوىص به من قبول املطالبة ،أو رفضها ،أو القبول والرفض اجلزئيين ،أو عرضها على خبري . .2يعتني األمين بالصياغة يف مجيع ما ذكر يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وذلك بأن تكون بلغة واضحة خمتصرة تقترص على الوقائع واألسباب املؤثرة. الفهرس 315 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا املادة التاسعة عرشة: .1على األمين فور كتابة التوصية -وقبل تقديم قائمة املطالبات إىل املحكمة -تزويد أطراف املطالبة هبا وبجميع مرافقاهتا. .2يرفق األمين بقائمة املطالبات -املنصوص عليها يف املادة (العرشين) من هذه القواعد- اعرتاضات األطراف التي مل ير أهنا تستوجب تعديل توصيته. إعداد قائمة املطالبات املادة العرشون: .1يعد األمين قائمة بمطالبات الدائنين ويقدمها إىل املحكمة لالعتماد ،ويرفق هبا اإلفصاح عن عالقته بالدائنني. .2يبلغ األمني الدائن الذي أوىص برفض مطالبته أو بعرضها عىل خبري. .3يمكن األمني الدائن من االطالع عىل قائمة املطالبات املعتمدة من املحكمة فور طلبه. .4ينظر األمين يف املطالبات املتأخرة عن املوعد املحدد نظا ما وفق األحكام املنصوص عليها يف إجراء اإلفلاس ذي العالقة. الفهرس 316 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل السادس :إعداد التقارير يف إجراءات اإلفالس ومراجعتها -التعاقد إلعداد التقرير املادة احلادية والعرشون: على األمين واخلبير عند التعاقد إلعداد أي من التقارير إشعار املتعاقد معه -خلال مدة ال تتجاوز (يومين) من تاريخ تسلمه طلب إعداد التقرير -بموافقته عىل الطلب ،واملقابل املايل لذلك وفق قواعد أتعاب األمناء واخلرباء ،واملدد الالزمة إلجابة كل طرف لآلخر يف شأن إعداد التقرير. ولألمني واخلبري أن يطلب من املتعاقد معه -كتابة -أن يستويف أي بيانات أو مستندات غري مكتملة. حمتويات التقرير املادة الثانية والعرشون: جيب أن يتضمن التقرير املعد من األمني واخلبري ما يأيت: أ .بيان املهمة املسندة ،والسند النظامي لذلك. ب .بيانات املدين ،ونوع إجراء اإلفالس ،وبيانات حكم افتتاح اإلجراء إن وجد. ج .حتديد املستندات النظامية املعتمد عليها يف التقرير والنصوص احلاكمة من األنظمة واللوائح والقواعد والقرارات والتعليامت ذات الصلة. د .املعلومات والوثائق التي اطلع عليها. ه .الرأي الفني وفق ما نصت عليه الفقرة (ج) من املادة (الثالثة والعرشين) من هذه القواعد. و .اسم األمني أو اخلبري ،ورقم الرتخيص ،والتوقيع ،وتاريخ التقرير. إعداد التقرير املادة الثالثة والعرشون: عىل األمني واخلبري عند إعداد التقرير مراعاة اآليت: أ .شموله كل ما له صلة باملهمة املسندة. ب .عدم جتاوز حدود االختصاص أو التكليف النظامي أو القضائي. ج .تضمينه الرأي الفني مع بيان أسبابه ،وأن تكون نتيجة التقرير واضحة. الفهرس 317 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا د .صياغة التقرير بلغة واضحة خمترصة تقترص عىل الوقائع واألسباب املؤثرة ،وأن يعنى بالدقة يف استعامل املصطلحات. التقرير الدوري املادة الرابعة والعرشون: مع مراعاة ما ورد يف املادتين (الثانية والعرشين) و(الثالثة والعرشين) من هذه القواعد ،جيب أن يتضمن التقرير الدوري ا ملعد من األمين عن سير إجراءي التصفية أو التصفية لصغار املدينني ما يأيت: أ .ما أنجز من مهامت إدارة اإلجراء. ب .ما اختذ بشأن إجراءات بيع أصول التفليسة. ج .ما اختذ بشأن التوزيع عىل الدائنني. د .حالة الدعاوى التي يكون املدين طر فا فيها. ه .الصعوبات التي يواجهها األمين يف إدارة مهمات اإلجراء ،واملعاجلات التي اختذها أو يقرتحها لتجاوز هذه الصعوبات. و .أي معلومات أو بيانات أخرى يرى األمني أمهية إدراجها يف التقرير. مراجعة تقارير املدين املادة اخلامسة والعرشون: .1على األمين عند مراجعة التقارير التي يعدها املدين يف إجراءي إعادة التنظيم املايل وإعادة التنظيم املايل لصغار املدينين -املتعلقة بسير تنفيذ اخلطة -التأكد من حتقيق التقرير للغرض من إعداده ،وأنه يتضمن ما يأيت: أ .كل ما له صلة بموضوعه بام يف ذلك بيان ما أنجز من بنود اخلطة. ب .إرفاق املدين ما يؤيد املنجز يف تنفيذ بنود اخلطة أو وجود صعوبات يف تنفيذها ،أو اخلطوات التي اختذها أو يقرتحها لتجاوز تلك الصعوبات. .2لألمين أن يطلب من املدين -كتابة -أن يستويف أي نواقص بشأن أي بيانات أو مستندات يرى األمني أمهية إدراجها يف التقرير. الفهرس 318 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل السابع :جرد أصول التفليسة وإعداد قائمة اجلرد -جرد أصول التفليسة املادة السادسة والعرشون: على األمين جرد أصول املدين يف تاريخ افتتاح أي من إجراءات اإلفالس أو خلال رسيان أي منها ،بما يف ذلك األموال املنقولة وغري املنقولة ،وحقوق امللكية الفكرية ،واحلقوق املالية املستحقة على الغير سواء أكانت حا لة أم آجلة ،واحلقوق التي ترد على أي منها ،وغير ذلك مما قد يكون له قيمة مالية حالية أو مستقبلية ،وما يكون منها يف حيازة املدين وما حيوزه غريه ،وما يكون حمل لدعوى من الغير ،وما يكون منها داخل اململكة أو خارجها .وال حيول دون جرد األصل عدم إثباته يف القوائم املالية. املادة السابعة والعرشون: .1على األمين التحقق من صحة املعلومات والوثائق التي قدمها املدين واستيفائها املتطلبات النظامية ،واختاذ ما يلزم ألداء املهمة ،بما يف ذلك اآليت: أ .مراجعة دفاتر املدين ومستنداته وقوائمه املالية. ب .طلب اإلفادة من اجلهات ذات العالقة ،كاملحكمة ،ووزارة العدل ،ووزارة التجارة، والبنك املركزي السعودي ،وهيئة السوق املالية ،والبنوك ،ومؤسسات السوق املالية ،وغريها. ج .توجيه األسئلة إىل املدين أو الدائنين أو أي شخص ذي صلة ،الستجالء أي غموض أو تعارض. د .معاينة أصول التفليسة. .2على األمين اختاذ ما يلزم إذا تبين له وجود أي تصرف خمالف ألحكام النظام يف أي من أصول التفليسة ،بما يف ذلك املطالبة باالسترداد ،أو طلب اختاذ اإلجراءات التحفظية ،أو إحالة األمر إىل اجلهة املعنية. إعداد قائمة اجلرد املادة الثامنة والعرشون: .1جيب أن تتضمن قائمة جرد أصول التفليسة ما يأيت: الفهرس 319 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا أ .نوع األصل. ب .بيانا تفصيل يا عن األصل. ج .سند ملكية األصل. د .بيان من حيوز األصل أثناء إعداد القائمة ،وإذا كان يف حيازة غير املدين فيوضح السبب ومدى إمكانية حيازته. مقررا عليه ضامنة من الضامنات ،مع بيان الدائن واملدين ومقدار ه .بيان ما إذا كان األصل الدين املضمون باألصل. و .بيان ما إذا كان األصل حملا ملنازعة ،ورقم الدعوى ،وتارخيها ،وحالتها ،واملحكمة أو اجلهة القضائية ناظرة الدعوى. ز .بيان ما إذا كان األصل مملوكا عىل الشيوع. ح .أي بيانات أخرى يرى األمني أهنا تؤثر يف إجراء اإلفالس أو يف حقوق أطرافه. .2عىل األمني تزويد املحكمة بنسخة من قائمة جرد أصول التفليسة. .3على األمين -عند االقتضاء -تعديل قائمة جرد أصول التفليسة ،وتزويد املحكمة بنسخة من القائمة املعدلة. الفهرس 320 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل الثامن :بيع أصول التفليسة -أحكام ما قبل البيع املادة التاسعة والعرشون: عىل األمني قبل البدء يف بيع أصول التفليسة مراعاة اآليت: أ .أن يكون البيع بعد اكتساب حكم أو قرار افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين الصفة النهائية. ب .احلصول عىل موافقة املحكمة قبل بيع األصول حمل املنازعة. ج .إجراء أي إعالن يقيض به النظام أو الالئحة. د .إجراء أي تصويت يقيض به النظام أو الالئحة. ه .فتح حساب جار إليداع حصيلة بيع األصول. كيفية البيع املادة الثالثون: مع مراعاة أحكام املادة (التاسعة والعرشين) من هذه القواعد ،على األمين أن يبادر إىل بيع أصول التفليسة بأفضل سعر ممكن ،مع مراعاة اآليت: أ .حتديد مدة معقولة الستكامل أعمال البيع تتناسب مع مدة اإلجراء ورسعة التوزيع على الدائنين. ب .توقيت البيع ومدى تأثريه يف زيادة الثمن. ج .حتديد الطريقة األنفع للبيع ،وما إذا كان مجلة واحدة أو بالتجزئة ،وسواء أكان بالوسائل اإللكرتونية أم العادية. د .مدى احلاجة إىل نقل األصول ،وتكلفة النقل. ه .تكلفة اإلعالن وطريقة البيع. و .أي عوامل أخرى يرى األمني أهنا تؤثر يف زيادة حصيلة بيع أصول التفليسة. املادة احلادية والثالثون: عىل األمني -عند تطبيق حكم املادة (الثانية والثامنني) من النظام -مراعاة اآليت: الفهرس 321 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا أ .فتح حساب جار مستقل إليداع حصيلة بيع أصول التفليسة الضامنة لدين املدين ،ويكون األمين هو املفوض يف إدارة احلساب وإغالقه فور انتهاء الغرض من افتتاحه. -فورا -بعزله أو اعتزاله. ب .إشعار البنك ج .بيان أتعابه املحددة وفق قواعد أتعاب األمناء واخلرباء ،ومرصوفات البيع املتوقعة. التعاقد مع الغري املادة الثانية والثالثون: إذا رأى األمين االستعانة يف تنظيم بيع أصول التفليسة بشخص آخر كمسوق ونحوه ،وكان املقابل املايل لذلك يتجاوز مبلغ (عرشين ألف) ريال ،أو كانت قيمة األصل تتجاوز مبلغ (مائة ألف) ريال ،فيجب على األمين اختيار العرض األنسب لذلك من ثالثة عروض مع بيان أسباب اختياره .فإن تعذر احلصول على ذلك ،جاز لألمين االكتفاء بعدد أقل من العروض ،مع بيان أسباب التعذر. الفهرس 322 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل التاسع :التوزيع على الدائنني حمتويات قرار التوزيع املادة الثالثة والثالثون: جيب أن يتضمن قرار التوزيع عىل الدائنني ما يأيت: أ .بيانات املدين ،ونوع إجراء اإلفالس ،وحكم االفتتاح. ب .بيان اإلجراءات املتخذة منذ افتتاح اإلجراء ،وما جرى من أعمال يف إدارته بما يف ذلك إجراءات البيع. ج .بيان أصول التفليسة املبيعة وحصيلة بيعها. د .بيان طريقة التوزيع على الدائنني ،وتاريخ أو تواريخ التوزيع إن كان متعد دا ،مع اإلشارة إىل قرارات التوزيع السابقة ،وموافقة املحكمة عىل تعدد التوزيع. ه .أسماء الدائنين ،وعناوين وبيانات التواصل ،واملبالغ املخصصة لكل منهم بناء على أولوياهتم ،مع مراعاة ما سيحسم من أرباح املستحقات املستقبلية يف حال السداد املبكر عند التوزيع على الدائنين. و .اسم األمني ،ورقم الرتخيص ،والتوقيع ،وتاريخ القرار. تبليغ قرار التوزيع املادة الرابعة والثالثون: على األمين تبليغ قرار التوزيع للدائنين ،ومتكينهم من االطلاع على املعلومات والوثائق وفق ما نصت عليه املادة (العارشة) من الالئحة. تعديل قرار التوزيع املادة اخلامسة والثالثون: .1يتقدم األمين -عند االقتضاء -إىل املحكمة بطلب املوافقة على تعديل قرار التوزيع ،مع بيان أسباب ذلك. .2يبلغ األمني الدائنني بالقرار املعدل وفق أحكام املادة (الرابعة والثالثني) من هذه القواعد. الفهرس 323 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا تنفيذ القرار وتوزيع احلصيلة املادة السادسة والثالثون: دون اإلخلال بأحكام الفقرة ( )2من املادة (السادسة عرشة بعد املائة) من النظام ،عىل األمني أن يبادر إىل تنفيذ قرار التوزيع وتوزيع احلصيلة فور انتهاء مدة االعتراض دون تقدم أي من الدائنين بأي اعتراض ،أو فور احلكم برفض كل االعرتاضات. الفهرس 324 خلاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا الفصل العاشر :أحكام ختامية املادة السابعة والثالثون: دون اإلخلال بأحكام الفقرة ( )4من املادة (الثانية والعرشين) من الالئحة ،على األمين واخلبير االحتفاظ بنسخة من مجيع السجالت واملراسلات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عالقة باإلجراء أو املهمة يكون قد حصل عليها أو أنشأها خلال تأدية عمله ،وذلك ملدة ال تقل عن (مخس) سنوات من انتهاء اإلجراء أو املهمة. املادة الثامنة والثالثون: إذا اشتبه األمين يف ارتكاب املدين أو أي من دائنيه أ يا من األفعال املجرمة بموجب النظام، فعليه التقدم إىل اجلهة املعنية. املادة التاسعة والثالثون: تصدر جلنة اإلفالس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد. املادة األربعون: تنرش هذه القواعد يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 325 قواعد حفظ وإدارة سجل اإلفالس وسجل العقوبات الصادرة بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0219-01وتاريخ 1440/05/30ه الفهرس 326 بوقعلا لجسو سالفإلا لجس ةرادإو ظفح دعاوق أحكام عامة املادة األوىل: .1يكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه القواعد املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/وتاريخ 1439-5-28ه، واملادة (األوىل) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()622 وتاريخ 1439-12-24ه ،ما مل يرد هلا تعريف خاص يف هذه القواعد. .2يقصد باأللفاظ واملصطلحات اآلتية -أينما وردت يف هذه القواعد -املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل يقتض السياق غري ذلك: سجل العقوبات :السجل املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة بعد املائتين) من النظام. املودع :من يكلف بإيداع الوثائق واملعلومات يف سجل اإلفالس وف قا ألحكام النظام والالئحة. الوثائق واملعلومات :الوثائق واملعلومات الواجب إيداعها يف سجل اإلفلاس بموجب أحكام النظام والالئحة. طلب اإليداع يف سجل اإلفالس املادة الثانية: .1يكون طلب إيداع الوثائق واملعلومات يف سجل اإلفلاس إلكرتون يا عن طريق املوقع اإللكتروين للجنة اإلفلاس. .2جيب أن يرافق طلب اإليداع والتحديث يف سجل اإلفالس ما يأيت: أ .ما يثبت هوية املودع وصفته. ب .الوثائق واملعلومات. .3للجنة اإلفلاس أن تطلب من املودع إحضار أصول الوثائق واملعلومات للتحقق من صحتها. .4جيب على املودع حتديث الوثائق واملعلومات املودعة يف سجل اإلفلاس متى طرأ تغيير بشأهنا. .5يتحمل املودع مسؤولية صحة الوثائق واملعلومات. الفهرس 327 بوقعلا لجسو سالفإلا لجس ةرادإو ظفح دعاوق قبول طلب اإليداع يف سجل اإلفالس املادة الثالثة: .1تتحقق جلنة اإلفالس من استيفاء طلب اإليداع أو التحديث يف سجل اإلفالس للمتطلبات النظامية ،وتشعر املودع بما يفيد قبول الطلب أو عدمه -مع بيان السبب -خلال (ثالثة) أيام من تاريخ الطلب. .2تسري اآلثار النظامية لإليداع أو التحديث من تاريخ قبول الطلب وإدراجه يف سجل اإلفلاس. االطالع على سجل اإلفالس وسجل العقوبات املادة الرابعة: .1يتاح للعموم االطلاع على حمتويات سجل اإلفلاس وسجل العقوبات عن طريق املوقع اإللكتروين للجنة اإلفلاس ،وللجنة اإلفلاس -عند االقتضاء -اشتراط تقديم ما يثبت هوية املطلع. .2يقتصر االطلاع يف سجل اإلفلاس على اسم املدين ،ورقم السجل التجاري للرشكة أو املؤسسة ،وآخر ثالثة أرقام من هوية املدين ذي الصفة الطبيعية ،ومصدر الوثيقة وتارخيها، وخالصة مضموهنا .وللجنة اإلفلاس -عند االقتضاء -إتاحة االطلاع على الوثيقة املودعة. .3يكون االطالع عىل سجل العقوبات وف قا حلكم املادة (التسعني) من الالئحة التنفيذية. .4ال جيوز للمطلع إساءة استعامل احلق يف االطلاع ،ويتحمل املسؤولية الناشئة عن خمالفة ذلك. احلذف من سجل اإلفالس وسجل العقوبات املادة اخلامسة: .1يزال اسم املدين ذي الصفة الطبيعية من سجل اإلفلاس بعد مضي (ثالثين) يو ما من تاريخ صدور حكم املحكمة بإهناء إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني ،أو إيداع ما يفيد إهناء إجراء التصفية اإلدارية يف سجل اإلفلاس. الفهرس 328 بوقعلا لجسو سالفإلا لجس ةرادإو ظفح دعاوق .2يزال اسم من صدرت بحقه العقوبة الواردة يف الفقرة ( )2من املادة (الثالثة بعد املائتني) من النظام من سجل العقوبات بعد مضي مدة العقوبة الواردة يف نص احلكم. أحكام ختامية املادة السادسة: حتفظ جلنة اإلفلاس الوثائق واملعلومات املودعة يف سجل اإلفلاس وسجل العقوبات إلكرتون يا. املادة السابعة: للمدين طلب إفادة عن الوثائق واملعلومات املودعة باسمه يف سجل اإلفالس. املادة الثامنة: للجنة اإلفالس إصدار ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد. املادة التاسعة: تنرش هذه القواعد يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 329 قواعد التفتيش والتحقق الصادرة بقرار جلنة اإلفالس رقم ( )0220-13بتاريخ 1441/7/1ه الفهرس 330 ققحتلاو شيتفتلا دعاوق أحكام عامة املادة األوىل: .1يكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه القواعد املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/وتاريخ 1439-5-28ه، واملادة (األوىل) من الالئحة التنفيذية لنظام اإلفلاس ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()622 وتاريخ 1439-12-24ه ،ما مل يقتض السياق خلاف ذلك. .2يقصد باملفتش -أينما ورد يف هذه القواعد -من يتوىل أعمال التفتيش والتحقق والضبط، من موظفي األمانة العامة للجنة اإلفلاس أو ممن تستعني هبم اللجنة ،ويصدر بتسميته مفتشا قرار منها. املادة الثانية: ترسي أحكام هذه القواعد عىل أعامل التفتيش والتحقق والضبط فيام يتعلق بأي مما يأيت: أ -إجراءات اإلفالس املفتتحة وف قا ألحكام النظام. ب -أعامل األمناء واخلرباء. املادة الثالثة: هتدف هذه القواعد إىل تعزيز الثقة بإجراءات اإلفلاس ،واالرتقاء بجودة أعمال األمناء واخلبراء ،وحوكمة أداء املفتش ملهامته. املادة الرابعة: تبارش جلنة اإلفلاس اختصاصها املنصوص عليه يف الفقرة (/2ه) من املادة (التاسعة) من النظام من خلال اآليت: أ -التفتيش الدوري ملراقبة جودة األداء. ب -التفتيش بناء عىل شكوى أو بالغ أو بناء عىل نتائج التفتيش الدوري. الفهرس 331 ققحتلاو شيتفتلا دعاوق واجبات املفتش املادة اخلامسة: جيب عىل املفتش ما يأيت: أ -بذل العناية الالزمة عند أدائه ملهامته ،وأن يؤدهيا بحياد وأمانة ورسية. ب -التقيد بأحكام النظام والالئحة والقواعد والتعليامت التي تصدرها جلنة اإلفالس ،ومجيع األنظمة واللوائح والقواعد السارية ذات الصلة. ج -اإلفصاح عن أي عالقة باملفتش عليه أو أي تعارض مصالح ،إن وجد. د -إبراز ما يثبت صفته عند أدائه ملهامته. املادة السادسة: .1يؤدي املفتش مهامته عرب الوسائل اإللكرتونية أو غريها ،وخالل أوقات العمل الرسمية أو خارجها حسب مقتضيات العمل ،وبناء عىل إشعار مسبق للمفتش عليه أو دونه. .2جيوز تكليف املفتش -عند االقتضاء -باستكامل مهامت مفتش آخر. حمضر ضبط املخالفات املادة السابعة: حيرر املفتش حمضر ضبط املخالفات ،ويثبت فيه تاريخ فتح املحضر ووقته ومكانه ،واسم املفتش ،واسم املفتش عليه وبياناته ،والسند النظامي للتفتيش ،ووصف املوجودات التي ضبطت وص فا دقي قا ،وبيانات الواقعة حمل الضبط ،واملعلومات والوثائق التي توصل إليها ،واإلجراءات التي اختذها ،وسماع أقوال املعنيين وتوقيعهم على أقواهلم ،ويقفل املحضر بالتوقيع عليه. تقرير املهمة املادة الثامنة: .1يعد املفتش التقرير اللازم عن املهمة التي يؤدهيا ،ويثبت فيه تاريخ أدائها ومكاهنا ،واسم املفتش ،واسم املفتش عليه وبياناته. الفهرس 332 ققحتلاو شيتفتلا دعاوق .2جيب أن يشتمل التقرير عىل امللحوظات ،والتوصيات بشأهنا ،وترسل نسخة منه إىل املفتش عليه ،متى رأت جلنة اإلفلاس احلاجة إىل ذلك. .3إذا أرسل التقرير إىل املفتش عليه؛ فيلتزم بالرد على ما تضمنه التقرير خالل مدة ال تتجاوز (مخسة) أيام من تاريخ تسلمه ،و يعد مضي هذه املدة دون رد بمثابة قرار ضمني باملوافقة عىل ما تضمنه التقرير. الشكاوى والبالغات املادة التاسعة: مع مراعاة اختصاص اجلهات األخرى ،تتلقى جلنة اإلفالس الشكاوى والبالغات فيام يتعلق بإجراءات اإلفالس وأعامل األمناء واخلرباء. املادة العارشة: .1تقدم الشكاوى والبالغات مؤيد ة باملعلومات والوثائق عبر املوقع اإللكتروين للجنة اإلفلاس وفق النموذج املحدد لذلك. .2للجنة اإلفلاس -يف سبيل التحقق من الشكوى أو البلاغ -اختاذ أي إجراءات ترى مناسبتها ،بما يف ذلك طلب تقديم معلومات أو وثائق إضافية. .3يتحمل مقدم الشكوى أو البالغ مسؤولية صحة ما تقدم به. املادة احلادية عرشة: .1ترد جلنة اإلفلاس بشأن الشكوى أو البالغ خلال (عرشة) أيام من تاريخ تلقيها ،وهلا الرد عبر الوسائل اإللكرتونية أو غريها. .2للجنة اإلفلاس -عند االقتضاء -إطالع اجلهة أو الشخص ذي الصلة بالشكوى أو البالغ عىل ما ورد إليها. املادة الثانية عرشة: للجنة اإلفالس حفظ الشكوى أو البالغ يف أي من احلاالت اآلتية: منظورا أمام القضاء أو سبق الفصل بشأنه. أ -إذا كان موضوع أي منهام ب -إذا سبق هلا دراسة أي منهام. الفهرس 333 ققحتلاو شيتفتلا دعاوق ج -إذا خلا أي منهما من املعلومات أو الوثائق املؤيدة أو استند إىل معلومات أو وثائق غير صحيحة . خارجا عن نطاق اختصاص اللجنة. د -إذا كان موضوع أي منهام ه -إذا حتقق سبب آخر تقتضيه املصلحة العامة. اإلحالة املادة الثالثة عرشة: أفعال جمرمة بموجب حتيل جلنة اإلفلاس ما تضبطه من وقائع أو ترصفات يشتبه يف كوهنا النظام إىل النيابة العامة ،وذلك للتحقيق واالدعاء بموجب أحكام املادة (الثامنة بعد املائتني) من النظام. العقوبات املادة الرابعة عرشة: للجنة اإلفلاس أن تطلب من املحكمة إيقاع العقوبة املنصوص عليها يف املادة (السابعة بعد املائتين) من النظام على كل من يعوق املفتش عن أداء مهامته. أحكام ختامية املادة اخلامسة عرشة: تصدر جلنة اإلفالس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد. املادة السادسة عرشة: تنرش هذه القواعد يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 334 القواعد املنظمة إلجراءات اإلفالس العابرة للحدود الصادرة بقرار وزير التجارة رقم ( )149وتاريخ 1444/05/14ه الفهرس 335 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا التعريفات املادة األوىل: -1تكون لأللفاظ واملصطلحات الواردة يف هذه القواعد املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام اإلفلاس الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )50/وتاريخ 1439 /5/ 28ه، واملادة (األوىل) من الئحته التنفيذية الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ( )622وتاريخ /12/ 24 1439ه. -2يقصد باأللفاظ واملصطلحات اآلتية -أينما وردت يف هذه القواعد -املعاين املبينة أمام كل منها ما مل يقتض السياق غير ذلك: القواعد :القواعد املنظمة إلجراءات اإلفالس العابرة للحدود. إجراء اإلفلاس األجنبي :إجراء قضائي أو إداري مجاعي يف دولة أجنبية ،ولو كان مؤقت ا ،وفق أحكام نظام إفلاس ،ختضع بمقتضاه أصول املدين وأمواله لرقابة املحكمة األجنبية أو إرشافها لغرض إعادة تنظيمها املايل أو تصفيتها. إجراء اإلفلاس األجنبي الرئيسي :إجراء يف دولة أجنبية يوجد هبا املركز الرئيسي للمدين الذي يزاول من خالله نشاطه االقتصادي. إجراء اإلفلاس األجنبي غير الرئييس :إجراء يف دولة أجنبية ال يوجد هبا املركز الرئييس للمدين ويزاول فيها نشاط ا اقتصادي ا -غري عارض -من خالل كوادر برشية وسلع أو خدمات. املحكمة األجنبية :املحكمة أو اجلهة يف دولة أجنبية املختصة بافتتاح إجراء اإلفلاس األجنبي أو اإلرشاف عليه. األمين األجنبي :الشخص ذو الصفة الطبيعية أو االعتبارية املعني ولو مؤقت ا يف إجراء اإلفالس األجنبي ،إلعادة تنظيم أموال املدين أو أعامله أو تصفيتها أو التصرف كممثل إلجراء اإلفلاس األجنبي. نطاق التطبيق املادة الثانية: تطبق القواعد يف احلاالت اآلتية: الفهرس 336 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا أ -إذا طلبت املحكمة األجنبية أو األمين األجنبي مساعدة قضائية من املحكمة بشأن إجراء اإلفلاس األجنبي. ب -إذا طلبت املحكمة أو جلنة اإلفلاس أو األمين مساعدة قضائية من املحكمة األجنبية أو األمين األجنبي بشأن إجراء إفالس بموجب أحكام النظام. ج -إذا كان املدين خيضع إلجراء إفلاس بموجب أحكام النظام وإجراء اإلفلاس األجنبي يف الوقت ذاته. د -عند تقديم طلب متعلق بإجراء إفلاس أو التدخل فيه من أي دائن أو ذي مصلحة من دولة أجنبية وفق ا ألحكام النظام. املبادئ العامة املادة الثالثة: -1ال ختل القواعد باالتفاقيات الدولية التي تكون اململكة طرف ا فيها. -2للمحكمة رفض اختاذ أي إجراء إذا تضمن ما خيالف النظام العام يف اململكة. -3ال تقيد القواعد صالحية املحكمة أو األمين يف تقديم أي مساعدة أخرى لألمني األجنبي بموجب أنظمة اململكة ذات العالقة. -4يراعى عند تطبيق األحكام الواردة يف القواعد طبيعتها الدولية ،لتعزيز تطبيق أحكامها بشكل موحد وبمراعاة حسن النية. اختصاص احملكمة املادة الرابعة: ختتص املحكمة بالنظر يف طلبات االعتراف بإجراءات اإلفلاس األجنبية وطلبات املساعدة القضائية. الفهرس 337 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا صالحيات األمني واألمني األجنيب املادة اخلامسة: -1دون اإلخلال بأنظمة الدولة األجنبية ،لألمين املعين يف إجراء اإلفلاس بموجب أحكام النظام ممارسة صالحياته ومهامته ذات الصلة يف الدولة األجنبية وفق أحكام النظام ،والتواصل بشكل مبارش مع املحكمة األجنبية واألمين األجنبي ،والتعاون معهما بإرشاف املحكمة. -2لألمين األجنبي التقدم إىل املحكمة مبارشة بطلب االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي أي من إجراءات اإلفلاس وفق ا ألحكام عي فيه ،وطلب املساعدة القضائية ،وله طلب افتتاح الم النظام. الوالية القضائية احملدودة املادة السادسة: ال يرتتب على تقديم األمين األجنبي طلب مساعدة قضائية إىل املحكمة خضوعه أو خضوع أصول املدين أو أعامله خارج اململكة لوالية املحكمة إال يف حدود الطلب. محاية الدائنني واألطراف ذوي املصلحة املادة السابعة: -1مع عدم اإلخلال برتتيب أولوية الديون يف إجراءات اإلفالس وفق ا ألحكام الفصل (الثاين عشر) من النظام ،والفصل (احلادي عشر) من الالئحة ،للدائن األجنبي حقوق مماثلة للدائن يف اململكة فيما يتعلق بأي من إجراءات اإلفلاس والتدخل فيه. -2تتحقق املحكمة من توافر احلامية الكافية ملصالح املدين ودائنيه وأي طرف آخر ذي مصلحة. -3للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بنا ء على طلب من األمين األجنبي أو أي شخص متأثر باملساعدة القضائية -تعديل املساعدة القضائية أو إهناؤها. -4لألمين األجنبي -بعد االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي -أن يطلب من املحكمة وفق ا لصالحيات األمين يف النظام إبطال أو عدم نفاذ الترصفات الضارة بالدائنني. الفهرس 338 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا -5تتحقق املحكمة يف إجراء اإلفلاس األجنبي غير الرئييس من أن اإلجراءات املتخذة وفق ا ألنظمة اململكة تتعلق باألصول حمل اإلجراء. -6دون اإلخلال بحقوق الدائنين املضمونة بضمان عيني ،ال يدفع للدائن الذي تسلم مبلغ ا يمثل جزء ا من مطالبته -بنا ء على إجراء اإلفلاس األجنبي للمدين يف دولة أجنبية -مبلغ ا آخر نظير املطالبة ذاهتا يف إجراء إفلاس للمدين ذاته وفق ا للنظام ما دام الدائنون اآلخرون -يف درجة األولوية ذاهتا -تسلموا نسبة أقل من مبالغ مطالباهتم مقارنة بما تسلمه الدائن. االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنيب وتقديم املساعدة القضائية املادة الثامنة: -1على األمين األجنبي إذا تقدم إىل املحكمة بطلب االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي املعني فيه ،أن يرفق به الوثائق اآلتية: أ -نسخة من قرار افتتاح إجراء اإلفالس األجنبي وتعيينه أمين ا. ب -شهادة من املحكمة األجنبية تؤكد رسيان إجراء اإلفلاس األجنبي واستمراره أمين ا يف اإلجراء ذاته. ج -بيان ا يتضمن حتديد إجراءات اإلفلاس األجنبية املتعلقة باملدين التي علم هبا األمين األجنبي. -2تقرر املحكمة -عند النظر يف طلب االعرتاف -انطباق مدلويل مصطلحي (إجراء اإلفالس األجنبي) و(األمين األجنبي) الواردين يف الفقرة ( )2من املادة (األوىل) من القواعد على إجراء اإلفلاس األجنبي واألمين األجنبي ومضمون الوثائق املقدمة إليها وفق الفقرة (/1أ) والفقرة (/1ب) من هذه املادة. -3للمحكمة أن تقبل ما قدم إليها من معلومات ووثائق بشأن الطلب وإن مل يكن مصدق ا عليها . -4إذا تعذر توافر أي مما ورد يف الفقرة (/1أ) والفقرة (/1ب) من هذه املادة ،جاز تقديم أي وثيقة تفيد رسيان اإلجراء األجنبي وتعيني األمين األجنبي ،وللمحكمة أن تقبلها أو ترفضها. -5للمحكمة أن تطلب من األمين األجنبي ترمجة الوثائق املقدمة إليها إىل اللغة العربية للنظر يف طلبه. الفهرس 339 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا -6يعد املقر الرئيسي املسجل للمدين ،أو حمل إقامته املعتاد إذا كان شخص ا طبيعي ا ،هو املركز الرئيسي للمدين ،ما مل يثبت خلاف ذلك. املادة التاسعة: يلتزم األمين األجنبي من وقت تقديمه طلب االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي ،بتبليغ املحكمة على الفور باآليت: أ -أي حتديث جوهري يطرأ على حالة إجراء اإلفالس األجنبي املعرتف به أو ما يتصل بتعيني األمني األجنبي. ب -أي إجراء إفالس أجنبي آخر افتتح للمدين ،وعلم به األمني األجنبي. املادة العارشة: -1لألمين األجنبي -خلال املدة من تقديم طلب االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي إىل حين البت فيه -أن يتقدم إىل املحكمة بطلب مساعدة قضائية عند االقتضاء حلامية أصول املدين أو مصالح الدائنين ،وللمحكمة أن تقضي بأي من اآليت: أ -تفويض األمين األجنبي أو أي شخص آخر يف إدارة أصول املدين املوجودة يف اململكة أو بعضها أو حتصيلها كلها أو بعضها حلامية قيمة األصول التي تكون بحكم طبيعتها أو بسبب الظروف املحيطة هبا قابلة للنقص أو اهللاك. ب -أي مساعدة قضائية أخرى منصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة (الرابعة عشرة) من القواعد. -2تنتهي املساعدة القضائية بمجرد البت يف طلب االعرتاف بإجراء اإلفلاس األجنبي ،ما مل تقرر املحكمة متديد املساعدة القضائية وفق ا للفقرة (ه) من املادة (اخلامسة عرشة) من القواعد. -3يكون التبليغ فيما يتعلق بأحكام هذه املادة ،وفق ا ألحكام التبليغ واإلعلان املنصوص عليها يف املادة (السادسة) من الالئحة. املادة احلادية عرشة: جيب أن يكون طلب املساعدة القضائية املقدم إىل املحكمة مكتوب ا ومتضمن ا ما يأيت: أ -أسامء األطراف وعناوين األشخاص املعنيني بتبليغ الطلب ،إن وجدوا. ب -حتديد طبيعة املساعدة القضائية حمل الطلب. الفهرس 340 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا ج -أسباب تقديم الطلب. املادة الثانية عرشة: -1مع مراعاة ما تضمنته املادة (الثالثة) من القواعد ،يشترط لالعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي ما يأيت: أ -أن ينطبق على إجراء اإلفلاس األجنبي واألمين األجنبي مدلوال مصطلحي (إجراء اإلفلاس األجنبي) و(األمين األجنبي) الواردان يف الفقرة ( )2من املادة (األوىل) من القواعد. ب -أن يكون طلب االعتراف به مستوفي ا املتطلبات املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة (الثامنة) من القواعد. -2يعترف بإجراء اإلفلاس األجنبي بوصفه إجراء إفلاس أجنبي ا رئيس ا أو إجراء إفلاس أجنبي ا غير رئيسي وفق ا ملا تضمنته الفقرة ( )2من املادة (األوىل) من القواعد. -3تبت املحكمة على وجه االستعجال يف طلب االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي املقدم إليها وفق ا للمادة (الثامنة) من القواعد. -4للمحكمة تعديل االعتراف أو إهناؤه إذا ثبت أن رشوط قبوله مل تتوافر كلها أو بعضها ،أو مل تعد قائمة. املادة الثالثة عرشة: مع مراعاة أحكام األنظمة ذات العالقة ،يرتتب عىل االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي حق األمين األجنبي يف التدخل يف اإلجراءات املتعلقة باملدين. املادة الرابعة عرشة: -1يرتتب عىل قبول املحكمة طلب االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي الرئييس ،ما يأيت: أ -تعليق احلق يف اختاذ أو استكامل أي إجراء أو تصرف ضد املدين أو أصوله أو حقوقه أو التزاماته. ب -تعليق احلق يف التنفيذ عىل أي من أصول املدين. ج -تعليق احلق يف نقل أصل من أصول املدين أو رهنه أو الترصف فيه بأي شكل. -2يكون نطاق وانتهاء أي تعليق منصوص عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة وفق ا ألحكام تعليق املطالبات الواردة يف النظام -بحسب اإلجراء.- الفهرس 341 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا -3ال تقيد ما نصت عليه الفقرة ( )1من هذه املادة من جواز تقديم طلب افتتاح أي من إجراءات اإلفلاس أو اإليداع القضائي وفق ا للنظام أو تقديم مطالبات يف اإلجراء ،أو رفع دعاوى أو إجراءات منفردة ،بقدر ما يكون ذلك رضوري ا للحفاظ على أي مطالبة جتاه املدين. املادة اخلامسة عرشة: إذا قبلت املحكمة طلب االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي ،فلألمني األجنبي أن يتقدم إليها بطلب مساعدة قضائية حلامية أصول املدين أو مصالح دائنيه ،وللمحكمة -عند االقتضاء -أن تقضي بأي من اآليت: أ -تعليق أي من احلقوق املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة (الرابعة عشرة) من القواعد إذا مل يسبق تعليقه بموجب الفقرة املشار إليها. ب -مجع األدلة والقرائن أو تسليم املعلومات املتعلقة بأصول املدين أو حقوقه أو التزاماته. ج -تفويض األمين األجنبي أو أي شخص آخر تعينه املحكمة يف إدارة كل أو بعض أصول املدين املوجودة يف اململكة أو التصرف فيها. د -تفويض األمين األجنبي أو أي شخص آخر تعينه املحكمة يف توزيع حصيلة بيع أصول املدين أو جزء منها املوجودة يف اململكة متى توافرت احلامية الالزمة ملصالح دائنيه فيها. ه -متديد املساعدة القضائية. و -أي إجراءات أو تدابري أخرى جيوز اختاذها وفق ا للنظام. املادة السادسة عرشة: -1تتحقق املحكمة عند موافقتها على طلب املساعدة القضائية املقدم من األمين األجنبي يف إجراء اإلفلاس األجنبي غير الرئيسي من أن اإلجراء حمل الطلب يتعلق باألصول حمل هذا اإلجراء أو بمعلومات مرتبطة به. -2للمحكمة أن تضع املساعدة القضائية للرشوط والقيود التي تراها مناسبة وفق ا لتقديرها. املادة السابعة عرشة: ال جيوز افتتاح أي إجراء إفلاس وفق النظام بعد االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي الرئييس إال إذا كان للمدين أصول يف اململكة فيكون اإلجراء وآثاره مقترصة عىل هذه األصول وأي أصول أخرى له جيب إدارهتا يف اإلجراء املفتتح يف نطاق تلك اإلجراءات بموجب أحكام النظام. الفهرس 342 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا تبليغ الدائن األجنيب الذي ليس له عنوان يف اململكة املادة الثامنة عرشة: -1يكون تبليغ الدائن األجنبي الذي ليس له عنوان يف اململكة يف كل ما يتعلق بإجراء اإلفالس أو االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي وفق ا ألحكام التبليغ واإلعلان املنصوص عليها يف املادة (السادسة) من الالئحة. -2يب لغ كل دائن أجنبي عىل حدة ،ما مل حتدد املحكمة طريقة أخرى مناسبة للتبليغ. -3جيب أن يتضمن تبليغ الدائن األجنبي بافتتاح أي من إجراءات اإلفالس ما يأيت: أ -حتديد مدة زمنية لتقديم املطالبات ومكان تقديمها وفق ا ألحكام النظام. ب -بيان ما إذا كان يتعني عىل الدائن املضمون تقديم مطالباته املضمونة. ج -أي معلومات أو وثائق أخرى تطلبها املحكمة. التعاون بني احملكمة واحملكمة األجنبية املادة التاسعة عرشة: -1يكون التنسيق والتعاون بين املحكمة واملحكمة األجنبية قدر اإلمكان بشكل مبارش أو من خلال األمين واألمين األجنبي يف كل ما يتعلق بأي من إجراءات اإلفالس بموجب أحكام النظام أو إجراء اإلفالس األجنبي بام يف ذلك: أ -تعيني املحكمة شخص ا ذا صفة طبيعية أو اعتبارية للترصف بنا ء عىل توجيهاهتا. ب -تقديم املعلومات والوثائق الالزمة بخصوص اإلجراء بالوسيلة التي ترى املحكمة مناسبتها. ج -التنسيق والتعاون بشأن اإلرشاف عىل أصول املدين وإدارهتا. د -املوافقة على اتفاقات للتنسيق بخصوص اإلجراءات والتدابير أو تنفيذها عن طريق املحكمة. ه -التنسيق والتعاون يف إجراءات اإلفالس املتزامنة. و -أي طرق أخرى للتنسيق والتعاون حتددها وزارة العدل. الفهرس 343 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا -2للمحكمة استخدام الوسائل اإللكرتونية للتواصل املبارش مع املحكمة األجنبية ،واألمني، واألمني األجنبي. التزامن بني إجراء إفالس وإجراء إفالس أجنيب املادة العرشون: أي من إجراءات اإلفلاس بموجب أحكام النظام يف وقت -1إذا قضت املحكمة بافتتاح يتزامن مع إجراء اإلفلاس األجنبي املتعلق باملدين ذاته ،و قدم إليها طلب االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي ،فيتعين أن يكون قرارها باملوافقة على تقديم مساعدة قضائية متوافق ا مع إجراء اإلفلاس. أي من إجراءات اإلفلاس بموجب أحكام النظام بعد تقديم -2إذا قضت املحكمة بافتتاح طلب االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي أو بعد االعتراف به ،فيتعين عليها ما يأيت: أ -النظر يف تعديل أو إهناء تقديم املساعدة القضائية القائمة التي ال تتوافق مع إجراء اإلفالس املفتتح. ب -تعديل أو إهناء التعليق املشار إليه يف الفقرة ( )1من املادة (الرابعة عرشة) من القواعد إذا كان إجراء اإلفلاس األجنبي رئيسي ا وثبت هلا أن التعليق ال يتوافق مع إجراء اإلفلاس املفتتح. -3إذا تزامن إجراء اإلفلاس بموجب أحكام النظام مع إجراء اإلفلاس األجنبي للمدين نفسه ،فيجب للموافقة على طلب املساعدة القضائية أو متديدها يف إجراء اإلفلاس األجنبي غري الرئيسي أن يثبت للمحكمة أن املساعدة القضائية مرتبطة بأصول جيب إدارهتا فيه أو مرتبطة بمعلومات مطلوبة يف اإلجراء ذاته وفق ا ألنظمة اململكة. تعدد إجراءات اإلفالس األجنبية املادة احلادية والعرشون: يف حال تعدد إجراءات اإلفلاس األجنبية للمدين ،يتعين على املحكمة للموافقة على طلب تقديم املساعدة القضائية التنسيق والتعاون وفق ا للمادة (التاسعة عشرة) من القواعد ،مع مراعاة ما يأيت: الفهرس 344 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا أ -إذا قبلت املحكمة طلب االعتراف بإجراء اإلفالس األجنبي غير الرئييس بعد قبوهلا طلب االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي الرئييس ،فيتعين أن تكون املساعدة القضائية متسقة مع إجراء اإلفلاس األجنبي الرئيسي املعرتف به. ب -إذا قبلت املحكمة طلب االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي الرئيسي بعد قبوهلا طلب االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي غير الرئييس ،فيتعني تعديل أو إهناء املساعدة القضائية لتتوافق مع إجراء اإلفلاس األجنبي الرئييس املعترف به. ج -إذا قبلت املحكمة أكثر من طلب لالعتراف بإجراءات إفلاس أجنبية غري رئيسية ،فيتعني تعديل أو إهناء املساعدة القضائية هلا لتنسيق اإلجراءات فيام بينها. املادة الثانية والعرشون: لغرض بدء إجراء إفلاس بموجب أحكام النظام ،يعد االعتراف بإجراء اإلفلاس األجنبي الرئيسي قرينة على أن املدين مفلس أو متعثر ،ما مل يث بت عكس ذلك. أحكام ختامية املادة الثالثة والعرشون: تنرش القواعد يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 345 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا قرار جلنة اإلفالس بشأن معايري صغار املدينني برقم ( )0218/12وتاريخ 1440/2/29ه: صغيرا بموجب أحكام نظام اإلفالس والئحته التنفيذية كل مدين ال يتجاوز إمجايل يعد مدينا الديون يف ذمته عند افتتاح إجراء اإلفالس مبلغ ( )2.000.000مليوين ريال سعودي. قرار جلنة اإلفالس بشأن حتديد احلد األدنى لقيمة الدين الذي خيول الدائن احلق يف طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية رقم ( )0218/06وتاريخ 1440/2/1ه: احلد األدنى لقيمة الدين الذي خيول الدائن احلق يف طلب افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين هو مبلغ ( )50.000مخسين ألف ريال سعودي. الفهرس 346 لفإلا ماظن سرهف فهرس نظام اإلفالس الفصل األول :أحكام عامة 7 .......................................................................... املادة ( :)1املصطلحات 8 .................................................................................................... املادة ( :)2أهداف نظام اإلفالس 11 ......................................................................................... املادة ( :)3الكيانات املنظمة 11 .............................................................................................. املادة ( :)4من يرسي عليه النظام 12 ......................................................................................... املادة ( :)5أهداف إجراءات اإلفالس 12 .................................................................................... املادة ( :)6اختصاص املحكمة 13 ............................................................................................ املادة ( :)7التصفية بموجب األنظمة األخرى 13 ............................................................................. املادة ( :)8إجراءات اإلفالس العابرة للحدود 14 ............................................................................ الفصل الثاين :جلنة اإلفالس 15 . ...................................................................... املادة ( :)9تشكيل جلنة اإلفالس واختصاصاهتا 16 ........................................................................... املادة ( :)10قواعد وإجراءات عمل جلنة اإلفالس 18 ........................................................................ املادة ( :)11من صالحيات جلنة اإلفالس يف أداء مهامهتا 19 .................................................................. املادة ( :)12موارد جلنة اإلفالس 19 ......................................................................................... الفصل الثالث :إجراء التسوية الوقائية 21 . ............................................................ املادة ( :)13التقدم بطلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية 22 ................................................................... املادة ( :)14قيد طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية 22 ....................................................................... املادة ( :)15النظر يف طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية 25 .................................................................. املادة ( :)16موعد التصويت عىل مقرتح التسوية الوقائية 28 .................................................................. املادة ( :)17طلب تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية 28 .............................................................. املادة ( :)18مدة تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية 28 ................................................................ املادة ( :)19إبالغ الدائنني بتعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية 29 ...................................................... املادة ( :)20أثر تعليق املطالبات 29 .......................................................................................... املادة ( :)21الطلبات املستثناة يف تعليق املطالبات 30 ......................................................................... املادة ( :)22حلول آجال الديون واستحقاق الثمن يف العقود يف إجراء التسوية الوقائية 31 ..................................... املادة ( :)23أثر إجراء التسوية الوقائية يف عقود املدين 32 ..................................................................... املادة ( :)24أثر إجراء التسوية الوقائية يف التزامات املدين التعاقدية 32 ........................................................ املادة ( :)25إهناء العقود يف إجراء التسوية الوقائية 32 ........................................................................ املادة ( :)26العقود املستثناة من أحكام النظام يف إجراء التسوية الوقائية 33 .................................................... املادة ( :)27احلق يف التصويت يف إجراء التسوية الوقائية 33 .................................................................. املادة ( :)28تصويت املالك يف إجراء التسوية الوقائية 34 ..................................................................... املادة ( :)29تصنيف الدائنني إىل فئات يف إجراء التسوية الوقائية 34 ........................................................... املادة ( :)30إدراج املطالبات يف مقرتح إجراء التسوية الوقائية 34 ............................................................. الفهرس 347 لفإلا ماظن سرهف املادة ( :)31التصويت عىل مقرتح التسوية الوقائية 35 ........................................................................ املادة ( :)32طلب تصديق املحكمة عىل املقرتح 37 ........................................................................... املادة ( :)33أثر التصديق عىل املقرتح عىل التزامات املدين بموجب األنظمة األخرى 37 ....................................... املادة ( :)34التصديق عىل املقرتح 37 ........................................................................................ املادة ( :)35رشوط استيفاء املقرتح للعدالة 38 ............................................................................... املادة ( :)36التبليغ بالتصديق عىل املقرتح 38 ................................................................................. املادة ( :)37أثر التصديق عىل املقرتح عىل املدين والدائنني واملالك 38 ......................................................... املادة ( :)38التقدم بطلب إهناء إجراء التسوية الوقائية 39 ..................................................................... املادة ( :)39حاالت إهناء إجراء التسوية الوقائية 40 .......................................................................... املادة ( :)40إيداع حكم إهناء إجراء التسوية الوقائية 40 ...................................................................... املادة ( :)41افتتاح اإلجراء املناسب بعد إهناء إجراء التسوية الوقائية 40 ....................................................... الفصل الرابع :إجراء إعادة التنظيم املايل 42 . ........................................................... املادة ( :)42التقدم بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل 43 ................................................................. املادة ( :)43قيد طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل 43 .................................................................... املادة ( :)44تقدم غري املدين بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل 45 ....................................................... املادة ( :)45أثر إجراء إعادة التنظيم املايل يف اإلعفاء من تطبيق أحكام نظام الرشكات 45 ...................................... املادة ( :)46تعليق املطالبات يف إجراء إعادة التنظيم املايل 45 .................................................................. املادة ( :)47النظر يف طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل 47 ............................................................... املادة ( :)48استدعاء من لديه معلومات ذات صلة بافتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل 50 ....................................... املادة ( :)49خضوع أصل أو شخص إلجراء إعادة التنظيم املايل 50 .......................................................... املادة ( :)50تعيني األمني يف إجراء إعادة التنظيم املايل 50 ..................................................................... املادة ( :)51تعيني خبري ملساعدة األمني يف مهمته 51 .......................................................................... املادة ( :)52املحظور تعيينهم أمناء أو خرباء 51 .............................................................................. املادة ( :)53تعيني قايض لإلرشاف عىل تنفيذ إجراء إعادة التنظيم املايل 52 .................................................... املادة ( :)54عزل األمني أو اخلبري يف إجراء إعادة التنظيم املايل 52 ............................................................. املادة ( :)55تقدير أتعاب األمني أو اخلبري 52 ................................................................................. املادة ( :)56اإلعالن عن افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل 53 ................................................................. املادة ( :)57إرشاف األمني عىل نشاط املدين يف إجراء إعادة التنظيم املايل 54 .................................................. املادة ( :)58مهامت األمني يف إجراء إعادة التنظيم املايل 54 .................................................................... املادة ( :)59صالحيات األمني يف إجراء إعادة التنظيم املايل 54 ............................................................... املادة ( :)60تقديم عقود املدين لألمني يف إجراء إعادة التنظيم املايل 55 ........................................................ املادة ( :)61إهناء العقود يف إجراء إعادة التنظيم املايل 55 ...................................................................... املادة ( :)62االعرتاض عىل إهناء العقود يف إجراء إعادة التنظيم املايل 57 ...................................................... املادة ( :)63تقديم املطالبات يف إجراء إعادة التنظيم املايل 59 .................................................................. املادة ( :)64عدم تقديم املطالبات يف إجراء إعادة التنظيم املايل 59 ............................................................. الفهرس 348 لفإلا ماظن سرهف املادة ( :)65جرد أصول التفليسة للمدين يف إجراء إعادة التنظيم املايل 60 ..................................................... املادة ( :)66احتفاظ املدين يف إجراء إعادة التنظيم املايل ببعض أصول التفليسة 60 ............................................ املادة ( :)67أصول الغري يف إجراء إعادة التنظيم املايل 60 ..................................................................... املادة ( :)68قائمة مطالبات الدائنني 61 ...................................................................................... املادة ( :)69إدارة املدين لنشاطه يف إجراء إعادة التنظيم املايل 62 .............................................................. املادة ( :)70الترصفات التي يشرتط هلا موافقة األمني يف الفرتة من افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل إىل التصديق عىل املقرتح 63 . املادة ( :)71حظر الترصف يف األصول 64 ................................................................................... املادة ( :)72إبدال ضامن بضامن آخر 65 ...................................................................................... املادة ( :)73تشكيل جلنة للدائنني 65 ......................................................................................... املادة ( :)74تصنيف الدائنني إىل فئات يف إجراء إعادة التنظيم املايل 67 ........................................................ املادة ( :)75مقرتح إعادة التنظيم املايل 67 .................................................................................... املادة ( :)76احلق يف التصويت عىل مقرتح إعادة التنظيم املايل 69 .............................................................. املادة ( :)77اإلبالغ بموعد التصويت عىل مقرتح إعادة التنظيم املايل 69 ...................................................... املادة ( :)78حقوق التصويت عىل مقرتح إعادة التنظيم املايل 70 .............................................................. املادة ( :)79إجراءات تصويت الدائنني عىل مقرتح إعادة التنظيم املايل وآثاره 70 .............................................. املادة ( :)80التصديق عىل مقرتح إعادة التنظيم املايل 73 ...................................................................... املادة ( :)81تضمني املقرتح ما خيالف أحكام حقوق املقاصة وأولويات الديون 74 ............................................ املادة ( :)82بيع األمني أصول التفليسة الضامنة لدين املدين وفقا للخطة 74 .................................................. املادة ( :)83نرش وتسجيل التصديق عىل املقرتح 74 .......................................................................... املادة ( :)84إرشاف األمني عىل تنفيذ اخلطة 75 ............................................................................... املادة ( :)85الترصفات التي يشرتط هلا موافقة األمني يف الفرتة من التصديق عىل املقرتح إىل إهناء اإلجراء 76 ................... املادة ( :)86االنتهاء من تنفيذ اخلطة 77 ...................................................................................... املادة ( :)87حاالت إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل 78 ....................................................................... املادة ( :)88ما ال يرتتب عىل حكم إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل 80 ......................................................... املادة ( :)89إيداع حكم إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل 80 .................................................................... املادة ( :)90افتتاح اإلجراء املناسب بعد إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل 80 .................................................... املادة ( :)91املواد املحال إليها يف إجراء إعادة التنظيم املايل 81 ................................................................ الفصل اخلامس :إجراء التصفية 82 . .................................................................. املادة ( :)92التقدم بطلب افتتاح إجراء التصفية 83 ........................................................................... املادة ( :)93قيد طلب افتتاح إجراء التصفية 83 .............................................................................. املادة ( :)94قيد طلب التصفية حال منازعة املدين يف دين الدائن 85 .......................................................... املادة ( :)95تقدم غري املدين بطلب افتتاح إجراء التصفية 85 .................................................................. املادة ( :)96اإلجراءات التحفظية 85 ........................................................................................ املادة ( :)97تعليق املطالبات يف إجراء التصفية 86 ............................................................................ املادة ( :)98أثر تعليق املطالبات عىل املتضامن مع املدين 88 .................................................................. املادة ( :)99النظر يف طلب افتتاح إجراء التصفية 88 .......................................................................... الفهرس 349 لفإلا ماظن سرهف املادة ( :)100إدارة أمني التصفية لنشاط املدين 92 ........................................................................... املادة ( :)101إنشاء ضامن خالل إجراء التصفية 94 .......................................................................... املادة ( :)102أثر حكم افتتاح إجراء التصفية 94 ............................................................................. املادة ( :)103البدء ببيع األصول 95 ......................................................................................... املادة ( :)104صالحية األمني يف بيع األصول 98 ............................................................................ املادة ( :)105أصول التفليسة التي جيب اإلعالن عنها 98 .................................................................... املادة ( :)106إجراءات بيع أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة 99 .................................................. املادة ( :)107املحظور رشاؤهم ألصول التفليسة 99 ......................................................................... املادة ( :)108دعوة الدائنني للتصويت عند بيع األصول 100 ................................................................ املادة ( :)109حقوق التصويت عند بيع األصول 100 ....................................................................... املادة ( :)110حال املطالبات املقدمة يف إجراء إعادة التنظيم املايل عند افتتاح إجراء التصفية 100 .............................. املادة ( :)111الوفاء من الضامن أو غريه بجزء من الدين 102 ................................................................ املادة ( :)112تقديم املطالبات املتأخرة 102 ................................................................................. املادة ( :)113الديون غري احلالة بعد افتتاح إجراء التصفية 102 ............................................................... املادة ( :)114عقود العمل 103 ............................................................................................. املادة ( :)115التقارير 103 .................................................................................................. املادة ( :)116إصدار األمني قرار التوزيع 103 ............................................................................... املادة ( :)117اإلجراءات عند وجود أكثر من قرار توزيع 105 ............................................................... املادة ( :)118توزيع أصول التفليسة غري النقدية مقابل املطالبات 105 ........................................................ املادة ( :)119ما زاد عن أصول التفليسة وطلب تأجيل إهناء إجراء التصفية 106 ............................................. املادة ( :)120مسؤولية املالك يف إجراء التصفية 106 ......................................................................... املادة ( :)121التقدم بطلب إهناء إجراء التصفية 107 ......................................................................... املادة ( :)122حاالت إهناء إجراء التصفية 108 .............................................................................. املادة ( :)123افتتاح إجراء التصفية اإلدارية عند إهناء التصفية لعدم كفاية حصيلة بيع األصول للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية 108 ................................................................................................................ املادة ( :)124إيداع حكم املحكمة بإهناء إجراء التصفية 108 ................................................................. املادة ( :)125أثر حكم إهناء إجراء التصفية عىل املدين ذي الصفة الطبيعية 108 ............................................... املادة ( :)126املواد املحال إليها يف إجراء التصفية 109 ....................................................................... الفصل السادس :إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 110 ........................................... املادة ( :)127أهداف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 111 ............................................................. املادة ( :)128تقدم املدين الصغري بطلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 111 ................................... املادة ( :)129إصدار قرار افتتاح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني وقبول إيداعه 111 .................................... املادة ( :)130تصويت املالك عىل مقرتح التسوية الوقائية لصغار املدينني 116 ................................................ املادة ( :)131تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 116 ................................................. املادة ( :)132تقديم طلب تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 116 ..................................... املادة ( :)133أثر قرار تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 117 ......................................... الفهرس 350 لفإلا ماظن سرهف املادة ( :)134املوافقة عىل مقرتح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 118 ................................................. املادة ( :)135إيداع نتيجة التصويت عىل مقرتح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 119 ................................... املادة ( :)136أثر املوافقة عىل مقرتح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 120 .............................................. املادة ( :)137اعرتاض الدائن عىل نتيجة التصويت عىل مقرتح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 120 .................... املادة ( :)138النظر يف اعرتاض الدائن عىل نتيجة التصويت عىل مقرتح إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 121 ............ املادة ( :)139حاالت إهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 121 ....................................................... املادة ( :)140افتتاح اإلجراء املناسب بعد إهناء إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 122 .................................... املادة ( :)141املواد املحال إليها يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 123 ................................................ الفصل السابع :إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 124 ........................................... املادة ( :)142أهداف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 125 .......................................................... املادة ( :)143التقدم بطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 125 .............................................. املادة ( :)144رشوط افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 126 .................................................... املادة ( :)145إصدار قرار افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 126 ............................................... املادة ( :)146اإليداع القضائي لقرار افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 127 .................................... املادة ( :)147تعليق املطالبات يف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 128 ............................................... املادة ( :)148افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 130 ........................................................... املادة ( :)149تعيني األمني يف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 133 .................................................. املادة ( :)150اإلعالن عن افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 140 .............................................. املادة ( :)151تقدم الدائنني بمطالباهتم يف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 141 ...................................... املادة ( :)152إعداد املقرتح يف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 144 ................................................. املادة ( :)153التصويت عىل مقرتح إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 146 ................................................... املادة ( :)154نصاب التصويت يف مقرتح إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 147 ............................................. املادة ( :)155إيداع نتيجة التصويت عىل إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني وأثره 148 ........................................ املادة ( :)156حاالت إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 149 ..................................................... املادة ( :)157أثر حكم إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 151 ................................................... املادة ( :)158افتتاح إجراء آخر بعد إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 151 ....................................... املادة ( :)159املواد املحال إليها يف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 152 ............................................. الفصل الثامن :إجراء التصفية لصغار املدينني 153 ..................................................... املادة ( :)160أهداف إجراء التصفية لصغار املدينني 154 .................................................................... املادة ( :)161التقدم بطلب إجراء افتتاح التصفية لصغار املدينني 154 ........................................................ املادة ( :)162رشوط افتتاح إجراء التصفية لصغار املدينني 154 .............................................................. املادة ( :)163افتتاح إجراء التصفية لصغار املدينني 154 ..................................................................... املادة ( :)164عدم كفاية حصيلة بيع أصول التفليسة للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية لصغار املدينني 170 .................. املادة ( :)165التقدم بطلب إهناء إجراء التصفية لصغار املدينني 170 ......................................................... املادة ( :)166املواد املحال إليها يف إجراء التصفية لصغار املدينني 171 ........................................................ الفهرس 351 لفإلا ماظن سرهف الفصل التاسع :إجراء التصفية اإلدارية 172 ............................................................ املادة ( :)167أهداف إجراء التصفية اإلدارية 173 ........................................................................... املادة ( :)168رشوط افتتاح إجراء التصفية اإلدارية 173 ..................................................................... املادة ( :)169تعليق املطالبات يف إجراء التصفية اإلدارية 175 ................................................................ املادة ( :)170افتتاح إجراء التصفية اإلدارية 176 ............................................................................ املادة ( :)171أثر حكم افتتاح إجراء التصفية اإلدارية 179 ................................................................... املادة ( :)172اإلعالن عن التصفية اإلدارية وتقديم املطالبات إىل جلنة اإلفالس 180 ......................................... املادة ( :)173قائمة املطالبات يف إجراء التصفية اإلدارية 181 ................................................................ املادة ( :)174اإلجراء عند وجود شبهة جريمة أو خمالفة النظام 181 ......................................................... املادة ( :)175إهناء عقود العاملني يف إجراء التصفية اإلدارية 181 ............................................................ املادة ( :)176الديون غري احلالة يف إجراء التصفية اإلدارية 181 .............................................................. املادة ( :)177صالحيات ومهام جلنة اإلفالس يف إجراء التصفية اإلدارية 182 ................................................ املادة ( :)178بيع األصول يف إجراء التصفية اإلدارية 182 ................................................................... املادة ( :)179إهناء إجراء التصفية اإلدارية 182 .............................................................................. املادة ( :)180إذا تبن أن حصيلة بيع أصول التفليسة تكفي للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينني 183 ................................................................................................................ املادة ( :)181أثر حكم إهناء إجراء التصفية اإلدارية عىل املدين ذي الصفة الطبيعية 184 ...................................... الفصل العارش :التمويل 185 .......................................................................... املادة ( :)182احلاالت التي جيوز فيها للمدين احلصول عىل متويل 186 ....................................................... املادة ( :)183التمويل يف إجراءات التسوية الوقائية وإعادة التنظيم املايل 186 ................................................. املادة ( :)184متى يعد التمويل مضمون ا 186 ................................................................................ املادة ( :)185التمويل غري املضمون يف إجراءات التسوية الوقائية وإعادة التنظيم املايل 187 ................................... املادة ( :)186أحكام التمويل املضمون أو غري املضمون يف إجراء التصفية 187 ............................................... املادة ( :)187أولوية التمويل املضمون الذي توافق عليه املحكمة 188 ....................................................... الفصل احلادي عرش :املقاصة والديون التبادلية 189 .................................................... املادة ( :)188حاالت حظر املقاصة التلقائية 190 ............................................................................ املادة ( :)189أثر حظر املقاصة التلقائية يف حساب قيمة مطالبة لغرض التصويت عىل املقرتح 190 ............................ املادة ( :)190حق الدائن يف املطالبة بسداد دينه للمدين الذي طالبه بأداء ما عليه 190 ......................................... املادة ( :)191املقاصة التلقائية عند التصفية 191 ............................................................................. املادة ( :)192الديون املستبعدة 191 ......................................................................................... املادة ( :)193إثبات رصد الدين 191 ....................................................................................... املادة ( :)194الديون بعملة أجنبية 192 ..................................................................................... الفصل الثاين عرش :أولوية الديون 193 ................................................................. املادة ( :)195أولوية أتعاب ومرصوفات األمني واخلبري ومرصوفات بيع أصول التفليسة 194 ................................ املادة ( :)196الديون ذات األولوية 194 .................................................................................... الفهرس 352 لفإلا ماظن سرهف املادة ( :)197املبلغ الزائد عن قيمة بيع أصل الدين املضمون 195 ............................................................ املادة ( :)198توزيع حصيلة بيع أصول التفليسة عىل الدائنني ذوي األولوية نفسها 195 ...................................... املادة ( :)199توزيع الديون ذات األولوية يف غري إجراء التصفية 195 ........................................................ الفصل الثالث عرش :العقوبات والتعامالت القابلة لإللغاء 196 ......................................... املادة ( :)200الترصفات املحظور ارتكاهبا من املدين أو منسوبيه ومن هلم صلة به قبل افتتاح اإلجراء وأدت إىل افتتاحه أو ارتكبت أثناء رسيانه 197 ............................................................................................................ املادة ( :)201الترصفات املحظور ارتكاهبا قبل افتتاح اإلجراء وأدت إىل افتتاحه أو ارتكبت أثناء رسيانه 197 ................. املادة ( :)202الترصفات املحظور من الدائنني ارتكاهبا قبل افتتاح اإلجراء وأدت إىل افتتاحه أو ارتكبت أثناء رسيانه 198 ..... املادة ( :)203العقوبات عىل خمالفة املواد ( )200و ( )201و (198 ................................................... )202 املادة ( :)204إبالغ جلنة اإلفالس بالعقوبات 199 ........................................................................... املادة ( :)205العقوبات اإلضافية 199 ...................................................................................... املادة ( :)206اإلجراء عند اشتباه أمني اإلفالس ارتكاب املدين أو أي من دائنيه فع ال جمر ما بموجب النظام 200 ............... املادة ( :)207العقوبات عند خمالفة أحكام النظام والالئحة 200 ............................................................. املادة ( :)208اجلهة املختصة بالتحقيق واالدعاء يف جرائم النظام ،واجلهة املختصة بإيقاع العقوبة 200 ........................ املادة ( :)209العقوبات حال العود الرتكاب اجلريمة أو املخالفة 201 ....................................................... املادة ( :)210التعامالت القابلة لإللغاء 201 ................................................................................ املادة ( :)211الفصل يف طلب إبطال الترصفات 201 ........................................................................ املادة ( :)212أثر إبطال الترصفات عىل الغري حسن النية 202 ................................................................ املادة ( :)213استيفاء األمني النفقات ومرصوفات اإلجراء 202 ............................................................. الفصل الرابع عرش :ترتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية 203 .......................... املادة ( :)214استثناء بعض العقود والصفقات حمل ترتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية من أحكام النظام204. الفصل اخلامس عرش :حق االعرتاض عىل األحكام والقرارات 205 ..................................... املادة ( :)215االعرتاض عىل ما يصدر عن املدين أو الدائن أو أمني اإلفالس أو اجلهة املختصة 206 .......................... املادة ( :)216االعرتاض عىل ما يصدر عن جلنة اإلفالس 206 ............................................................... املادة ( :)217االعرتاض عىل ما تصدره املحكمة من أحكام أو قرارات 206 .................................................. املادة ( :)218نظر االستئناف يف االعرتاض 208 ............................................................................. الفصل السادس عرش :أحكام خاصة باملدين املتوىف 209 ................................................ املادة ( :)219وفاة املدين بعد افتتاح أي من إجراءات التسوية الوقائية أو إعادة التنظيم املايل وقبل إهناء اإلجراء 210 .......... املادة ( :)220وفاة املدين بعد تقديم طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية أو إجراءات إعادة التنظيم املايل وقبل احلكم باالفتتاح أو الرفض 210 ................................................................................................................ املادة ( :)221وفاة املدين بعد تقديم طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية وقبل احلكم باالفتتاح أو الرفض 211 ............. املادة ( :)222وفاة املدين بعد افتتاح أي من إجراءات التصفية وقبل إهناء اإلجراء 212 ....................................... املادة ( :)223تركة املدين الذي تويف قبل تقديم طلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس 212 .................................. الفهرس 353 لفإلا ماظن سرهف املادة ( :)224أحكام تأسيس رشكة أصول رشكة تركة املتوىف 213 ........................................................... املادة ( :)225أولوية مرصوفات دفن املدين املتوىف والرسوم اإلدارية املتعلقة بذلك 213 ...................................... املادة ( :)226املال الذي آل إىل تركة املتوىف بعد التصفية أو تأسيس رشكة الرتكة أو تصفيتها 213 .............................. الفصل السابع عرش :أحكام ختامية 214 ............................................................... املادة ( :)227إنشاء سجل اإلفالس وحتديد أغراضه 215 .................................................................... املادة ( :)228التبليغ واإلعالن يف النظام 215 ............................................................................... املادة ( :)229الالئحة التنفيذية للنظام 216 .................................................................................. املادة ( :)230املواد امللغاة من األنظمة األخرى بموجب هذا النظام 216 ..................................................... املادة ( :)231نرش النظام وبداية العمل به 216 ............................................................................... الفهرس 354 يذيفنتلا ةحئاللا سرهف فهرس الالئحة التنفيذية الفصل األول :أحكام عامة219 ...................................................................... : املادة ( :)1املصطلحات 219 ................................................................................................ املادة ( :)2الكيانات املنظمة 219 ............................................................................................ املادة ( :)3التصفية االختيارية للمدين 219 .................................................................................. الفصل الثاين :أحكام مشرتكة بني إجراءات اإلفالس221 ............................................. : املادة ( :)4التقدم بطلب افتتاح إجراء اإلفالس 221 ......................................................................... املادة ( :)5اإلجراءات التحفظية 221 ........................................................................................ املادة ( :)6التبليغ واإلعالن 221 ............................................................................................ املادة ( :)7توثيق أعامل إجراء اإلفالس 222 ................................................................................. املادة ( :)8إرسال الوثائق واملعلومات 222 .................................................................................. املادة ( :)9وجوب كتابة املراسالت والتبليغات وغريها 222 ................................................................. املادة ( :)10حق االطالع عىل املعلومات 222 ............................................................................... املادة ( :)11بيع األمني أصول التفليسة 223 ................................................................................. املادة ( :)12التنفيذ عىل األصول الضامنة خالل مدة تعليق املطالبات 223 .................................................... املادة ( :)13تقديم املطالبات 223 ........................................................................................... املادة ( :)14قائمة املطالبات 223 ............................................................................................ املادة ( :)15إدارة االجتامعات 224 .......................................................................................... املادة ( :)16املقرتح 224 .................................................................................................... املادة ( :)17التصويت عىل املقرتح 225 ...................................................................................... املادة ( :)18تضمني املستندات نوع اإلجراء املفتتح 226 ..................................................................... املادة ( :)19مرصوفات اإلجراء 226 ........................................................................................ املادة ( :)20إهناء اإلجراء 226 .............................................................................................. املادة ( :)21أثر إهناء اإلجراء عىل املدين ذي الصفة الطبيعية 227 ............................................................. املادة ( :)22أحكام عامة متعلقة باألمناء 228 ................................................................................ املادة ( :)23اعتزال األمناء واخلرباء وعزهلم 228 ............................................................................ املادة ( :)24تشكيل جلنة الدائنني 229 ....................................................................................... املادة ( :)25انتهاء عضوية جلنة الدائنني 229 ................................................................................. املادة ( :)26مهامت جلنة الدائنني 230 ....................................................................................... املادة ( :)27اجتامعات جلنة الدائنني 230 .................................................................................... املادة ( :)28مرصوفات أعضاء جلنة الدائنني 231 ............................................................................ املادة ( :)29حظر التعامل مع عضو جلنة الدائنني 231 ........................................................................ املادة ( :)30من وجد عني ماله عند املدين 231 .............................................................................. املادة ( :)31تعديل اخلطة 231 .............................................................................................. الفهرس 355 يذيفنتلا ةحئاللا سرهف الفصل الثالث :إجراء التسوية الوقائية233 ........................................................... : املادة ( :)32تأشري األمني عىل املقرتح يف إجراء التسوية الوقائية 233 .......................................................... املادة ( :)33التبليغ بحكم املحكمة بافتتاح إجراء التسوية الوقائية 233 ....................................................... املادة ( :)34إيداع قرار تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية 233 ........................................................ املادة ( :)35تقديم طلب تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية 233 ...................................................... املادة ( :)36بذل العناية الواجبة للوفاء بالتزامات املدين التعاقدية يف إجراء التسوية الوقائية 234 .............................. املادة ( :)37إهناء العقود من قبل املدين يف إجراء التسوية الوقائية 234 ........................................................ املادة ( :)38تعديل املقرتح يف إجراء التسوية الوقائية 234 .................................................................... املادة ( :)39التصويت عىل املقرتح يف إجراء التسوية الوقائية 235 ............................................................. املادة ( :)40إيداع نتيجة التصويت عىل املقرتح يف إجراء التسوية الوقائية 235 ................................................. املادة ( :)41تصديق املحكمة عىل مقرتح إجراء التسوية الوقائية 235 ......................................................... الفصل الرابع :إجراء إعادة التنظيم املايل236 .......................................................... : املادة ( :)42اإلعفاء من تطبيق أحكام نظام الرشكات فيام خيص بلوغ خسائر املدين النسبة املحددة يف نظام الرشكات يف إجراء إعادة التنظيم املايل 236 ...................................................................................................... املادة ( :)43طلب اسرتداد األصول 236 .................................................................................... املادة ( :)44االطالع عىل قائمة املطالبات يف إجراء إعادة التنظيم املايل 236 ................................................... املادة ( :)45إيداع املقرتح يف إجراء إعادة التنظيم املايل واإلبالغ بموعد التصويت عليه 236 ................................... املادة ( :)46التصويت عىل مقرتح إجراء إعادة التنظيم املايل 237 ............................................................. املادة ( :)47تقارير املدين يف إجراء إعادة التنظيم املايل 237 ................................................................... الفصل اخلامس :إجراء التصفية238 ................................................................. : املادة ( :)48طلب السداد يف إجراء التصفية 238 ............................................................................. املادة ( :)49إبالغ املدين الدائنني بتقدمه بطلب افتتاح إجراء التصفية 238 .................................................... املادة ( :)50اإلعالن قبل بيع أصول التفليسة 238 ........................................................................... املادة ( :)51موافقة املحكمة عىل بيع أصول التفليسة 238 .................................................................... املادة ( :)52أثر افتتاح إجراء التصفية عىل احلسم املستحق للمدين قبل االفتتاح 239 .......................................... املادة ( :)53إهناء عقود العمل 239 .......................................................................................... املادة ( :)54قرار التوزيع عىل الدائنني 239 .................................................................................. املادة ( :)55ما تبقى من حصيلة بيع أصول التفليسة 239 ..................................................................... املادة ( :)56طلب تأجيل إهناء إجراء التصفية 240 ........................................................................... الفصل السادس :إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني241 .......................................... : املادة ( :)57إهناء العقود يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 241 ....................................................... املادة ( :)58الدعوة إىل التصويت عىل املقرتح يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 241 ................................... املادة ( :)59طلب تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 241 ............................................. املادة ( :)60إيداع قرار تعليق املطالبات يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 241 ........................................ املادة ( :)61إيداع نتيجة التصويت يف إجراء التسوية الوقائية لصغار املدينني 242 ............................................. الفهرس 356 يذيفنتلا ةحئاللا سرهف الفصل السابع :إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني243 .......................................... : املادة ( :)62افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 243 ............................................................. املادة ( :)63إيداع حكم املحكمة أو قرارها يف افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 243 ............................ املادة ( :)64مقرتح إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 243 ................................................................... املادة ( :)65تقرير األمني يف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 244 .................................................... املادة ( :)66إيداع نتيجة التصويت يف إجراء إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني 244 ........................................... الفصل الثامن :إجراء التصفية لصغار املدينني245 .................................................... : املادة ( :)67طلب افتتاح إجراء التصفية لصغار املدينني 245 ................................................................. الفصل التاسع :إجراء التصفية اإلدارية246 ........................................................... : املادة ( :)68استعانة جلنة اإلفالس بالغري يف أعامل إجراء التصفية اإلدارية 246 ............................................... املادة ( :)69حرص أصول التفليسة يف إجراء التصفية اإلدارية 246 ............................................................ املادة ( :)70إذا كانت حصيلة بيع أصول التفليسة غري جمدية يف إجراء التصفية اإلدارية 246 ................................... املادة ( :)71كفاية حصيلة بيع أصول التفليسة للوفاء بمرصوفات إجراء التصفية أو التصفية لصغار املدينني 246 .............. املادة ( :)72إهناء إجراء التصفية اإلدارية 247 ............................................................................... الفصل العارش :املقاصة والديون التبادلية248 ......................................................... : املادة ( :)73املقاصة التلقائية 248 ........................................................................................... املادة ( :)74املقاصة متعددة األطراف 248 .................................................................................. املادة ( :)75أسعار الرصف 248 ............................................................................................ الفصل احلادي عرش :أولوية الديون249 .............................................................. : املادة ( :)76ترتيب أولوية الديون 249 ...................................................................................... املادة ( :)77أولوية ديون املدين الالزمة الستمرار نشاطه 249 ................................................................ املادة ( :)78املستحقات قبل إهناء إجراءات التسوية الوقائية وإعادة التنظيم املايل 249 ......................................... الفصل الثاين عرش :ترتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية.............................. : 250املادة ( :)79ترتيبات الضامنات واملقاصة املرتبطة باملعامالت املالية 250 ................................................ الفصل الثالث عرش :حق االعرتاض عىل األحكام والقرارات251 ..................................... : املادة ( :)80حق االعرتاض عىل األحكام والقرارات 251 ................................................................... الفصل الرابع عرش :أحكام خاصة باملدين املتوىف252 ................................................. : املادة ( :)81وفاة املدين بعد افتتاح أي من إجراءات التسوية الوقائية 252 ..................................................... املادة ( :)82اجتامع الدائنني وورثة املدين املتوىف 252 ......................................................................... املادة ( :)83وفاة املدين قبل تقديم طلب افتتاح اإلجراء 252 ................................................................. املادة ( :)84ما يؤول من األموال إىل تركة املتوىف 253 ........................................................................ الفهرس 357 يذيفنتلا ةحئاللا سرهف الفصل اخلامس عرش :جلنة اإلفالس254 ............................................................. : املادة ( :)85اختصاصات جلنة اإلفالس 254 ................................................................................ املادة ( :)86التفتيش والضبط والتحقق ملخالفات النظام 254 ................................................................ املادة ( :)87خضوع موظفي األمانة العامة للجنة اإلفالس ألحكام نظامي العمل والتأمينات االجتامعية 254 ................. املادة ( :)88حتديد املعلومات والوثائق 254 ................................................................................. الفصل السادس عرش :سجل اإلفالس255 ........................................................... : املادة ( :)89اإليداع يف سجل اإلفالس 255 ................................................................................. املادة ( :)90االطالع عىل سجل اإلفالس 255 ............................................................................... الفصل السابع عرش :األمناء واخلرباء256 ............................................................ : املادة ( :)91الرتخيص لألمناء واخلرباء 256 ................................................................................. املادة ( :)92واجبات األمناء واخلرباء 256 ................................................................................... املادة ( :)93اعتامد جهات مهنية للرتخيص 256 ............................................................................. املادة ( :)94أتعاب األمني واخلبري 257 ...................................................................................... الفصل الثامن عرش :أحكام ختامية258 ............................................................... : املادة ( :)95التعامالت اإللكرتونية 258 ..................................................................................... املادة ( :)96االستعانة بالقطاع اخلاص 258 .................................................................................. املادة ( :)97إصدار القواعد امللحقة بالنظام 258 ............................................................................. املادة ( :)98نرش الالئحة والقواعد 258 ..................................................................................... الفهرس 358 اثولاو تامولعملا ةحئال سرهف فهرس الئحة املعلومات والوثائق املادة ( :)1املصطلحات 260 ................................................................................................ املادة ( :)2تضمن صحيفة الطلب البيانات واملرافقات التي تتطلبها إجراءات املرافعة أمام املحاكم التجارية 260 ............... املادة ( :)3ما جيب أن تتضمنه صحيفة كل طلب 260 ........................................................................ املادة ( :)4نموذج طلب افتتاح إجراءات اإلفالس 260 ...................................................................... املادة ( :)5طلب افتتاح إجراءي التسوية الوقائية وإعادة التنظيم املايل املقدم من املدين 261 .................................... املادة ( :)6طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية املقدم من املدين 262 ....................................................... املادة ( :)7طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل وإعادة التنظيم املايل لصغار املدينني والتصفية والتصفية لصغار املدينني املقدم من الدائن 262 ....................................................................................................... املادة ( :)8طلب افتتاح أي من إجراءات إعادة التنظيم املايل والتصفية والتصفية اإلدارية املقدم من اجلهة املختصة 263 ........ املادة ( :)9مرافقات إضافية لطلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية املقدم من املدين 263 ........................................ املادة ( :)10مرافقات إضافية لطلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم املايل املقدم من املدين 263 .................................... املادة ( :)11مرافقات إضافية لطلب افتتاح إجراء التصفية وإجراء التصفية لصغار املدينني املقدم من الدائن 263 .............. املادة ( :)12طلب افتتاح إجراء التصفية اإلدارية املقدم من املدين أو اجلهة املختصة 264 ...................................... املادة ( :)13طلب اإليداع القضائي 264 ..................................................................................... املادة ( :)14طلب تعليق املطالبات 265 ..................................................................................... املادة ( :)15طلب التنفيذ عىل أي من أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين املدين 265 ..................................... املادة ( :)16طلب وقف رسيان تعليق املطالبات عن مطالبات حمددة 265 ..................................................... املادة ( :)17طلب اسرتداد أصل يقع يف حيازة املدين أو حمجوز لديه 266 ..................................................... املادة ( :)18قائمة املطالبات املقدمة من األمني 266 .......................................................................... املادة ( :)19طلب إيداع نتيجة التصويت عىل املقرتح 266 .................................................................... املادة ( :)20طلب التصديق عىل املقرتح 267 ................................................................................ املادة ( :)21طلب حتديد موعد آخر للتصويت عىل املقرتح 267 .............................................................. املادة ( :)22طلب موافقة املحكمة عىل تقديم مقرتح لتعديل اخلطة 267 ...................................................... املادة ( :)23طلب حتديد أصول التفليسة الواجب اإلعالن عنها قبل بيعها 267 ............................................... املادة ( :)24طلب تأجيل إهناء إجراء التصفية 268 ........................................................................... املادة ( :)25طلب إهناء أي من إجراءات اإلفالس 268 ...................................................................... املادة ( :)26طلب إهناء إجراء إعادة التنظيم املايل أو إعادة التنظيم املايل لصغار املدينني املقدم من املدين 268 ................... املادة ( :)27طلب إيداع قرار إهناء إجراء التصفية اإلدارية 268 ............................................................... املادة ( :)28طلب إيقاع العقوبة عىل املخالف 269 ........................................................................... املادة ( :)29تنفيذ هذه الالئحة 269 ......................................................................................... املادة ( :)30نرش الالئحة 269 ............................................................................................... الفهرس 359 ا مكاحملا يف سالفإلا اياضق تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا سرهف فهرس القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف احملاكم التجارية املادة ( :)1املصطلحات 271 ................................................................................................ املادة ( :)2نطاق تطبيق هذه القواعد 271 .................................................................................... املادة ( :)3اختصاص املحاكم التجارية النوعي يف نظر قضايا اإلفالس 271 ................................................... املادة ( :)4االختصاص املكاين 271 ......................................................................................... املادة ( :)5التحقق من االختصاص ورشوط قبول الدعوى 272 ............................................................. املادة ( :)6تبليغ من يقيم خارج اململكة 272 ................................................................................. املادة ( :)7عنوان التبليغ لدى حمكمة االستئناف 272 ......................................................................... املادة ( :)8مهام الوحدة املختصة بإدارة قضايا اإلفالس يف املحكمة 272 ...................................................... املادة ( :)9تقديم الطلب وقيده 273 ......................................................................................... املادة ( :)10تعليق املطالبات 273 ........................................................................................... املادة ( :)11طلبات اإلجراءات التحفظية 274 ............................................................................... املادة ( :)12النظر يف الطلب والفصل فيه 274 ............................................................................... املادة ( :)13إجراءات اجللسة وحمارض ضبطها 274 .......................................................................... املادة ( :)14إصدار األحكام والقرارات 275 ................................................................................ املادة ( :)15االعرتاض عىل األحكام والقرارات 275 ........................................................................ املادة ( :)16رفع االعرتاض ملحكمة االستئناف 275 ......................................................................... املادة ( :)17نظر حمكمة االستئناف يف االعرتاض 275 ........................................................................ املادة ( :)18أحكام حمكمة االستئناف 276 ................................................................................... املادة ( :)19األنظمة السارية عىل نظر طلبات اإلفالس 276 .................................................................. املادة ( :)20األنظمة السارية عىل نظر طلبات إيقاع العقوبة املنصوص عليها يف نظام اإلفالس 276 ............................ املادة ( :)21إجراءات نظر طلبات إيقاع العقوبة املنصوص عليها يف نظام اإلفالس 276 ...................................... املادة ( :)22إصدار نامذج وإجراءات العمل لقضايا اإلفالس 276 ........................................................... املادة ( :)23االستعانة بمركز اإلسناد والتصفية يف إدارة قضايا اإلفالس 277 ................................................. املادة ( :)24نرش هذه القواعد 277 .......................................................................................... الفهرس 360 إلا تاءارجإ يف تاعامتجالا ةرادإ دعاوق سرهف فهرس قواعد إدارة االجتماعات يف إجراءات اإلفالس املادة ( :)1املصطلحات 279 ................................................................................................ املادة ( :)2نطاق تطبيق القواعد 279 ......................................................................................... املادة ( :)3الدعوة إىل اجتامع التصويت عىل املقرتح 279 ...................................................................... املادة ( :)4إدارة االجتامع لبيع األصول 279 ................................................................................. املادة ( :)5الدعوة إىل اجتامعات جلنة الدائنني 279 ........................................................................... املادة ( :)6الدعوة إىل اجتامعات ورثة املدين املتوىف ودائنيه 280 .............................................................. املادة ( :)7تعذر احلضور الجتامعات التصويت عىل املقرتح وبيع األصول 280 ............................................... املادة ( :)8جتهيز االجتامعات 280 ........................................................................................... املادة ( :)9دعوة الغري إىل حضور االجتامع 280 .............................................................................. املادة ( :)10التبليغ بمواعيد االجتامعات 281 ............................................................................... املادة ( :)11معلومات التبليغ لالجتامعات 281 .............................................................................. املادة ( :)12حمرض االجتامع 281 ............................................................................................ املادة ( :)13إيداع حمرض االجتامع 282 ....................................................................................... املادة ( :)14نرش القواعد 282 ............................................................................................... الفهرس 361 لاو ءانمألل ينهملا كولسلا دعاوق سرهف فهرس قواعد السلوك املهين لألمناء واخلرباء املادة ( :)1أهداف القواعد 284 ............................................................................................. املادة ( :)2نطاق تطبيق القواعد 284 ......................................................................................... املادة ( :)3التزام األمني واخلبري باملبادئ السلوكية 284 ....................................................................... املادة ( :)4توثيق األعامل وإتاحة املعلومات لالطالع 285 .................................................................... املادة ( :)5التزامات األمني واخلبري قبل املوافقة عىل التعيني 285 .............................................................. املادة ( :)6متابعة األمني واخلبري التطورات الفنية واملهنية التي متكنه من بذل العناية املهنية 285 ................................ املادة ( :)7التزام األمني واخلبري بام يرفع مستوى اجلودة يف األداء 285 ......................................................... املادة ( :)8التزام األمني واخلبري بإجراءات التقيد باملبادئ السلوكية والوقاية من خماطر اإلخالل هبا 286 ....................... املادة ( :)9التزام األمني واخلبري بتجنب ما حيول دون التقيد باملبادئ السلوكية 286 ............................................ املادة ( :)10عالقة هذه القواعد بالقواعد السلوكية التي يوجبها االنتساب إىل جهة أخرى 287 ............................... املادة ( :)11العقوبات 287 ................................................................................................. املادة ( :)12نرش هذه القواعد 287 .......................................................................................... الفهرس 362 خلاو ءانمألل صيخرتلا دعاوق سرهف فهرس قواعد الرتخيص لألمناء واخلرباء املادة ( :)1املصطلحات 289 ................................................................................................ املادة ( :)2املنع من مزاولة األعامل قبل احلصول عىل الرتخيص 289 .......................................................... املادة ( :)3رشوط منح الرتخيص 289 ....................................................................................... املادة ( :)4مدة الرتخيص 290 ............................................................................................... املادة ( :)5التقدم بطلب الرتخيص 290 ..................................................................................... املادة ( :)6النظر يف طلب الرتخيص 291 .................................................................................... املادة ( :)7قيد اسم املرخص له يف قائمة األمناء واخلرباء 291 ................................................................. املادة ( :)8طلب جتديد الرتخيص 291 ....................................................................................... املادة ( :)9طلب إهناء الرتخيص 291 ........................................................................................ املادة ( :)10طلب التوقف املؤقت 292 ...................................................................................... املادة ( :)11واجبات املرخص له 292 ....................................................................................... املادة ( :)12العقوبات 293 ................................................................................................. املادة ( :)13حقوق املرخص له وصالحياته 293 ............................................................................ املادة ( :)14انتهاء مدة الرتخيص أو إيقافه مؤقتا أو شطبه أو املوافقة عىل إهنائه أو إيقافه مؤقتا 293 ............................ املادة ( :)15اسرتداد املقابل املايل للرتخيص 293 ............................................................................. املادة ( :)16إصدار القرارات لتنفيذ القواعد 293 ............................................................................ املادة ( :)17نرش هذه القواعد 293 .......................................................................................... الفهرس 363 بخلاو ءانمألا حيشرت دعاوق سرهف فهرس قواعد ترشيح األمناء واخلرباء املادة ( :)1املصطلحات 295 ................................................................................................ املادة ( :)2نطاق تطبيق القواعد 295 ......................................................................................... املادة ( :)3أهداف هذه القواعد 295 ......................................................................................... املادة ( :)4وجوب كون أ املرشح من املدرجني بقائمة أمناء اإلفالس أو اخلرباء 296 .......................................... املادة ( :)5التقدم بطلب الرتشيح 296 ....................................................................................... املادة ( :)6حتديد طالب الرتشيح مهامته 296 ................................................................................. املادة ( :)7بيانات طلب الرتشيح 296 ....................................................................................... املادة ( :)8معلومات إضافية يف بيانات طلب الرتشيح 297 ................................................................... املادة ( :)9معايري الرتشيح 297 .............................................................................................. املادة ( :)10إجراء الرتشيح 298 ............................................................................................ املادة ( :)11طلب جلنة اإلفالس تقديم معلومات أو وثائق إضافية 298 ...................................................... املادة ( :)12أثر الرتشيح عىل مسؤولية جلنة اإلفالس 298 .................................................................... املادة ( :)13إصدار القرارات لتنفيذ القواعد 298 ............................................................................ املادة ( :)14نرش القواعد 298 ............................................................................................... الفهرس 364 بخلاو ءانمألا باعتأ دعاوق سرهف فهرس قواعد أتعاب األمناء واخلرباء املادة ( :)1املصطلحات 300 ................................................................................................ املادة ( :)2أهداف القواعد 300 ............................................................................................. املادة ( :)3نطاق رسيان القواعد 300 ........................................................................................ املادة ( :)4ما تشمله أتعاب األمناء 301 ..................................................................................... املادة ( :)5ما يراعى عند تقدير األتعاب 301 ................................................................................ املادة ( :)6آلية تقدير األتعاب 301 .......................................................................................... املادة ( :)7الزيادة أو النقص يف األتعاب املقدرة 302 ......................................................................... املادة ( :)8استحقاق أتعاب األمني ورصفها يف إجراءات إعادة التنظيم املايل 302 ............................................. املادة ( :)9استحقاق أتعاب األمني ورصفها يف إجراءات التصفية 303 ........................................................ املادة ( :)10ما يراعى عند رصف أتعاب األمني املؤقت 303 ................................................................. املادة ( :)11تعديل األتعاب 303 ............................................................................................ املادة ( :)12حوافز األداء 304 .............................................................................................. املادة ( :)13صالحية املحكمة يف تقرير ما تراه بشأن عوارض األتعاب 304 .................................................. املادة ( :)14ما تتضمنه طلبات األمني للمحكمة بموجب هذه القواعد 304 .................................................. املادة ( :)15ما تتضمنه قرارات املحكمة بشأن تقدير األتعاب 304 ........................................................... املادة ( :)16نفاذ حكم املحكمة أو قرارها الصادر بشأن األتعاب 305 ........................................................ املادة ( :)17نرش هذه القواعد 305 .......................................................................................... ملحق :جداول رشائح الدائنني ،والديون واألصول 306 ..................................................................... الفهرس 365 لاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا سرهف فهرس القواعد املنظمة لعمل أمناء اإلفالس واخلرباء املادة ( :)1املصطلحات 310 ................................................................................................ املادة ( :)2نطاق رسيان القواعد 310 ........................................................................................ املادة ( :)3أهداف القواعد 310 ............................................................................................. املادة ( :)4واجبات عامة عىل األمناء واخلرباء 310 ........................................................................... املادة ( :)5اإلفصاح قبل التعيني 311 ........................................................................................ املادة ( :)6خطة العمل 311 ................................................................................................. املادة ( :)7اإلعالن عن األحكام والقرارات واإلجراءات 312 ............................................................... املادة ( :)8ما يمنع تضمينه يف اإلعالنات 312 ............................................................................... املادة ( :)9تعذر التبليغ 312 ................................................................................................. املادة ( :)10إشعار تسلم مقرتح التسوية الوقائية 313 ........................................................................ املادة ( :)11دراسة مقرتح التسوية الوقائية 313 .............................................................................. املادة ( :)12التأشري عىل مقرتح التسوية الوقائية 313 ......................................................................... املادة ( :)13إشعار تسلم مطالبات الدائنني 314 ............................................................................. املادة ( :)14النظر يف شكل املطالبات 314 ................................................................................... املادة ( :)15البدء يف دراسة املطالبات 314 .................................................................................. املادة ( :)16ما ينبغي مراعاته عند دراسة املطالبات 314 ...................................................................... املادة ( :)17ما ينبغي مراعاته عند التحقق من الدين 315 .................................................................... املادة ( :)18ما تشتمل عليه التوصية 315 .................................................................................... املادة ( :)19تزويد األطر اف بالتوصية قبل تقديمها للمحكمة 316 .......................................................... املادة ( :)20إعداد قائمة املطالبات 316 ...................................................................................... املادة ( :)21التعاقد إلعداد التقرير 317 ..................................................................................... املادة ( :)22حمتويات التقرير 317 ........................................................................................... املادة ( :)23إعداد التقرير 317 .............................................................................................. املادة ( :)24التقرير الدوري 318 ............................................................................................ املادة ( :)25مراجعة تقارير املدين 318 ...................................................................................... املادة ( :)26تاريخ جرد أصول التفليسة وحمتوياهتا 319 ...................................................................... املادة ( :)27ما يلزم اختاذه جلرد أصول التفليسة 319 ......................................................................... املادة ( :)28إعداد قائمة اجلرد 319 .......................................................................................... املادة ( :)29أحكام ما قبل بيع أصول التفليسة 321 .......................................................................... املادة ( :)30كيفية بيع أصول التفليسة 321 .................................................................................. املادة ( :)31ما ينبغي مراعاته عند بيع أصول التفليسة 321 ................................................................... املادة ( :)32التعاقد مع الغري 322 ........................................................................................... الفهرس 366 لاو سالفإلا ءانمأ لمعل ةمظنملا دعاوقلا سرهف املادة ( :)33حمتويات قرار التوزيع عىل الدائنني 323 ......................................................................... املادة ( :)34تبليغ قرار التوزيع 323 ......................................................................................... املادة ( :)35تعديل قرار التوزيع 323 ........................................................................................ املادة ( :)36تنفيذ القرار وتوزيع احلصيلة 324 ............................................................................... املادة ( :)37االحتفاظ بنسخة من املستندات 325 ............................................................................ املادة ( :)38التقدم للجهة املعنية عند االشتباه بوجود فعل جمرم 325 ......................................................... املادة ( :)39إصدار القرارات لتنفيذ هذه القواعد 325 ....................................................................... املادة ( :)40نرش هذه القواعد 325 .......................................................................................... الفهرس 367 بوقعلا لجسو سالفإلا لجس ةرادإو ظفح دعاوق سرهف فهرس قواعد حفظ وإدارة سجل اإلفالس وسجل العقوبات املادة ( :)1املصطلحات 327 ................................................................................................ املادة ( :)2طلب اإليداع يف سجل اإلفالس 327 ............................................................................. املادة ( :)3قبول طلب اإليداع يف سجل اإلفالس 328 ....................................................................... املادة ( :)4االطالع عىل سجل اإلفالس وسجل العقوبات 328 .............................................................. املادة ( :)5احلذف من سجل اإلفالس وسجل العقوبات 328 ................................................................ املادة ( :)6حفظ الوثائق إلكرتوني ا 329 ...................................................................................... املادة ( :)7طلب املدين اإلفادة عن الوثائق واملعلومات املودعة باسمه 329 ................................................... املادة ( :)8إصدار القرارات لتنفيذ هذه القواعد 329 ......................................................................... املادة ( :)9نرش هذه القواعد 329 ............................................................................................ الفهرس 368 قيقحتلاو شيتفتلا دعاوق سرهف فهرس قواعد التفتيش والتحقيق املادة ( :)1املصطلحات 331 ................................................................................................ املادة ( :)2نطاق رسيان القواعد 331 ........................................................................................ املادة ( :)3أهداف القواعد 331 ............................................................................................. املادة ( :)4اختصاص جلنة اإلفالس بالتفتيش 331 ........................................................................... املادة ( :)5واجبات املفتش 332 ............................................................................................. املادة ( :)6أداء املفتش ملهامه 332 ............................................................................................ املادة ( :)7حمرض ضبط املخالفات 332 ...................................................................................... املادة ( :)8تقرير املهمة 332 ................................................................................................. املادة ( :)9اختصاص جلنة اإلفالس بتلقي الشكاوى والبالغات 333 ........................................................ املادة ( :)10تقديم الشكاوى والبالغات 333 ............................................................................... املادة ( :)11الرد عىل الشكاوى والبالغات 333 ............................................................................. املادة ( :)12حفظ الشكوى أو البالغ 333 ................................................................................... املادة ( :)13اإلحالة يف األفعال املجرمة نظا ما 334 ........................................................................... املادة ( :)14العقوبات 334 ................................................................................................. املادة ( :)15إصدار القرارات لتنفيذ هذه القواعد 334 ....................................................................... املادة ( :)16نرش هذه القواعد 334 .......................................................................................... الفهرس 369 لل ةرباعلا سالفإلا تاءارجإل ةمظنملا دعاوقلا سرهف فهرس القواعد املنظمة إلجراءات اإلفالس العابرة للحدود املادة ( :)1التعريفات واملصطلحات 336 .................................................................................... املادة ( :)2نطاق تطبيق القواعد 336 ......................................................................................... املادة ( :)3املبادئ العامة 337 ................................................................................................ املادة ( :)4اختصاص املحكمة 337 .......................................................................................... املادة ( :)5صالحيات األمني واألمني األجنبي 338 .......................................................................... املادة ( :)6الوالية القضائية املحدودة 338 ................................................................................... املادة ( :)7محاية الدائنني واألطراف ذوي املصلحة 338 ...................................................................... املادة ( :)8طلب االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي 339 ................................................................... املادة ( :)9اإلبالغ فيام يتعلق بطلب االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي 340 ................................................. املادة ( :)10التقدم بطلب املساعدة القضائية 340 ............................................................................ املادة ( :)11بيانات التقدم بطلب املساعدة القضائية 340 ..................................................................... املادة ( :)12رشوط االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي 341 ................................................................ املادة ( :)13حق األمني األجنبي يف التدخل يف اإلجراءات املتعلقة باملدين 341 ............................................... املادة ( :)14ما يرتتب عىل االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي الرئييس 341 .................................................. املادة ( :)15تقدم األمني األجنبي بطلب مساعدة قضائية حلامية أصول املدين أو مصالح دائنيه بعد قبول طلب االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي 342 ...................................................................................................... املادة ( :)16سلطة املحكمة يف طلب املساعدة القضائية 342 .................................................................. املادة ( :)17افتتاح إجراء إفالس وفق النظام بعد االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي 342 ................................... املادة ( :)18تبليغ الدائن األجنبي الذي ليس له عنوان يف اململكة 343 ........................................................ املادة ( :)19التعاون بني املحكمة واملحكمة األجنبية 343 .................................................................... املادة ( :)20التزامن بني إجراء إفالس وإجراء إفالس أجنبي 344 ............................................................ املادة ( :)21تعدد إجراءات اإلفالس األجنبية 344 .......................................................................... املادة ( :)22أثر االعرتاف بإجراء اإلفالس األجنبي يف الداللة عىل إفالس املدين أو تعثره 345 ................................ املادة ( :)23نرش القواعد 345 ............................................................................................... الفهرس 370 امجإلا سرهفلا الفهرس اإلمجالي مقدمة اجلمعية 3 ...................................................................................... مقدمة املعتني 5 ....................................................................................... نظام اإلفالس 7 ....................................................................................... الالئحة التنفيذية لنظام اإلفالس 217 .................................................................. الئحة املعلومات والوثائق 259 ........................................................................ القواعد املنظمة إلجراءات قضايا اإلفالس يف املحاكم التجارية 270 .................................... قواعد إدارة االجتامعات يف إجراءات اإلفالس 278 .................................................... قواعد السلوك املهني لألمناء واخلرباء 283 ............................................................. قواعد الرتخيص لألمناء واخلرباء 288 ................................................................. قواعد ترشيح األمناء واخلرباء 294 .................................................................... قواعد أتعاب األمناء واخلرباء 299 ..................................................................... القواعد املنظمة لعمل أمناء اإلفالس واخلرباء 309 ..................................................... قواعد حفظ وإدارة سجل اإلفالس وسجل العقوبات 326 ............................................. قواعد التفتيش والتحقيق 330 ......................................................................... القواعد املنظمة إلجراءات اإلفالس العابرة للحدود 335 ............................................... قرار جلنة اإلفالس بشأن معايري صغار املدينني 346 ..................................................... قرار جلنة اإلفلاس بشأن حتديد احلد األدنى لقيمة الدين الذي خيول الدائن احلق يف طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية 346 ................................................................................ الفهرس 371
